---
title: 开始每个项目前都应该问的5个问题
description: 
image: 
date: 2013-09-22 00:52:15
categories: 设计译文
url: /post/2800
---

**[国外设计第11期]**

我的客户大多集中于印刷方面，所以我对赢得第一位网页设计客户期待已久

我脑海中有各种技巧想要得到施展。在与客户最初的面谈中，我脑海中在反复上演各种点子：我希望这个网站看起来是什么样的、怎样使它远远强于现有网站

面谈之后，我收集了一些我认为最适合这个风格的字体和图片。我告知我的客户和我的团队，我会很快设计一些原型，然后以此为基础继续工作。我对于自己的设计技能相当自信，客户看起来也很随和，所以我把这当作小菜一碟

不过……我错了。最终我做一大堆修改。我做的任何东西客户几乎都不喜欢，于是我们最后分道扬镳，因为截稿期已过

我失败了。听起来是不是似曾相识？

## 现在我所了解的

我那时太心急了。我太缺乏耐心，太拘泥于自己希望这网站看起来如何。我想要的我看到的，全都围绕我自己。我从没想过功能性和这个网站的目的。我没有考虑过品牌，也几乎没有为客户考虑。我当时只是想做出漂亮的东西。仅此而已

现在，我意识到哪里出错了，而且试着在每个项目成员那里弥补我的过错。我的那些理想主义需要转变。当我如此做时，设计开始变得容易，客户也更加满意我的作品。我被更多人推荐，因此我开价也上涨了。为什么？因为在开始一个项目甚至接受一位客户时，我至少都会问5个问题

这就是那5个问题：

## 1. 你的目标是什么？

和客户讨论项目时，这可能是最重要的问题了。这与设计和配色等等无关，它是为了开始了解客户企业。你想要了解他们为什么进入这个行业，甚至如何从事这个行业。与你客户和企业的深入沟通，会让你更容易理解他们的喜好、什么适合他们

我一度有过一位社交媒体代理商的客户——他们喜欢为社交媒体活动制定策略，并且创造通用的连接社交媒体的途径。为了更了解他们，我开始学着理解一些东西，比如他们更有兴趣和创意企业打交道，而不是公司企业。我也发现他们的目标是在生意和他们的客户间建立有机连接，而非那些高科技数码玩意。我还发现他们对于圆形有特别的个人喜好，所以这些都可以成为创意设计的主题。这可以让我为他们创造能够反映他们目标和喜好的作品

理解你的客户至关重要。用倾听来完成。不要告诉你的客户你想做什么、希望他们做什么，而是让客户告诉你他们渴望做什么。这通常是促进转化率的作品和只是占地方的作品之间的区别。你首先要确保你客户的目的和设计的目标是一致的

## 2. 你想要传达什么样的感觉？

除了了解目的和目标，你也得知道和理解客户想要传达什么感觉。显然这是要和客户讨论的第二重要的事情。简单地找出你的客户希望顾客怎么看待他们。这是我们开始深入合作的第一步

当你考虑你最喜欢的行业和公司时，你会想起什么？我敢保证，无论你脑海中浮现什么，这都不是偶然。你会那样想起它们，是因为有人花时间设计这些项目和信息，来反映出那个想法

这点上聆听客户尤其重要，因为我们自己的直觉或许并非客户想要的。用我之前那个社交媒体代理商作例子，很容易让人把他们想象成高科技、数字化的代理商，但实际上他们想要表现得富有创造力。一个冻奶酪店客户也许不希望被当作家庭娱乐地点，而是面向成年人的有格调的高级奶酪吧。这两者难道不应区别设计吗？

这个主意就是为了接近你的客户，如果你之前从没听过他们的行业或他们的业务。你得成为一块空白画板，画着一张完全由他们绘制的图画

## 3. 谁是你的理想顾客？

我是那种喜欢事情解释地越简单越好的人。我信仰生活中方方面面的简洁主义，包括设计和生意。正因为如此，我主张场景化并简化我的顾客。我常常要求我的客户这么做，让他们创造一个角色，并告诉我这个角色为何以及如何成为他们的理想顾客

这对很多客户来说都不同，因为他们通常都习惯于思考一大群人，然后如何吸引他们。事实上，当我们聚焦于某个人时，我们才真正开始分解这个人在想什么、去什么地方，如何影响这个人才变得更容易理解

只是告诉我目标市场是男性、年龄18到35、喜欢时尚和音乐，与告诉我理想顾客是一个在露天音乐会和博物馆闲逛的家伙、一个大学毕业生、和（或）重视自己健康的年轻专业人士完全不同。我们明确了一大步，马上想到一些主题、术语和其他可能影响到他们的品牌。越明确越好！

明确了这部分，会让接下来更加容易。这是得出如何建立有影响力的联系的第一步

## 4. 你希望如何与顾客建立情感上的联系？

这个问题中，应该把之前所有答案综合起来，转化成某种强大的东西。这点对于你问所有这些问题的缘由非常重要。你得了解客户希望如何与顾客建立感情上的联系。它应当和目标愿景、理想顾客、公司和产品渴望表达的感觉保持一致。现在，如何来设计这种联系？

我的社交媒体代理商客户，不想要一个显得古板、严格的设计，因为他们很重视创意生意。他们也不打算在设计中使用生硬的说服性手法，因为他们重视有机连接和关联。所有这些都应该在你的设计中得到明显的体现。当然不能选择其中一项进行设计而无视其他

我们都知道，好的设计有助于创造情感。将你听来的所有结合到这点上，然后整合到一起，这样你便做到了这一点。你当然想做出漂亮的东西，但是请牢记，漂亮体现在观众的眼中。而观众将是你客户的顾客……那么，对他们来说什么是漂亮的？

## 5. 你希望这个设计如何影响你的顾客？

这是个相当有分量的问题，你可以以任何方式强调，在这个问题列表中在任何位置提到。理想答案是你的客户说出本质，比如好的设计创造价值和连接之类。最最理想的，是确保客户明白设计的价值，不只是让东西变得好看

你可不希望问了这些问题，并设计了有影响力、有意义的作品之后，客户不能理解。你不会想浪费时间

我也会把这个问题用于观念上的交流。如果我们在同一个层面，那么太棒了！我们开始着手设计吧。如果不是，我不得不决定是否教导我的客户并希望他们开窍，或者我只能考虑拒绝了。两者都是好事，毕竟最终目的是确保这个项目对于双方都有价值

## 结论

提出来很简单，但是问这些问题是倾听的大好机会。作为一个设计师，在项目完成之际，你会有大量的时间来交流和影响你的客户。你需要将你的客户、他们的供应商和顾客连接起来。在这项任务中，统一和简单是关键，倾听也非常必要

这些问题也在你自己和客户之间建立起沟通的桥梁。对于进展和解决良好的项目也非常重要，因为毕竟团队合作才能使梦想成真。洗耳恭听，然后任由你的设计大放异彩吧

[原文链接](http://www.webdesignerdepot.com/2013/09/5-questions-you-must-ask-at-the-start-of-every-project/)