---
title: 呼吸停止！
date: 2011-12-02 00:30:00
categories: 梦境与幻想
url: /post/1351
---

喏，这是我的实验室，我每天大部分时间逗留的地方，怎么样？实验室选在海滩旁是不是帅呆了？其实这有助于我的研究。作为一名脑科医学专家，我的工作就是研究人脑的构造与工作原理，我的研究方向需要在一些活体动物上实验，可能导致危险的结果，对于危险级别超过了一定程度的实验，我们会乘船去往一座无人岛上进行。关于我的研究，毫不夸张的说，大脑的复杂程度远超人类有史以来创造过的所有机械与系统。要完整地解读它，将它原原本本呈现在世人面前，那是我下辈子也办不到的事，但我也发现了许多明显的因果关系，尽管这些因果的中间环节仍是未解之迷

前几天我带的两名博士生告诉我U13淹死在水池里了，那是一只4个月大的实验用狗，博士生发现它时，它侧躺在水池底部一动不动，嘴巴还张着，从监控视频上的日期来看，它已经淹死两天了。当我找人把它捞出来时，却发生了让人倒吸一口凉气的诡异事件，出水的那一瞬间，U13的左前肢抽搐般地蹬个不停，像是要把兜网踢破似的，另外三条腿却耷拉着，湿答答滴着水。拿兜网的环卫工人直接给吓得魂飞魄散，失手把网扔进了池里

U13最终还是被捞出来了，它再也没有蹬过腿，已经彻底失去了生命迹象。我让博士生找人把它处理掉，出于科研道德，这些实验动物必须用特殊的方法处理，不能和我们生活的环境有任何接触，因为它可能引发任何无法预料的后果

等等！实验记录……U13……U13……就是它！！我在一个月前给它进行过麻醉，用微型探机反复电击它大脑同一区域，之后接连好几天它都没有任何异象，实验结果上写着失败。难道和那次实验有关？我紧急召回了U13，给它装上分析仪器，仪器面板的显示结果令人欣喜若狂，U13大脑被刺激过的那块区域仍然活着，其他部分已经死亡。我正头脑紧张地看着分析仪显示的各项数据，身后站着的女博士生忽然尖叫起来，我看到U13的面部肌肉抽动了一下，它开始蹬腿，四条腿！全身上下都活了过来，它在仪器中挣扎了片刻，安静下来，大摇大摆走下仪器，向房间外走去，就像它从来没下过那个水池一样。接下来的几个小时，它都表现得完全正常，直到它再次跳进水池，再次以同样的姿势趟在池底，这回它是真的死了。水池正值抽空清洗，它的脑子在瓷板上撞成了一团浆糊

关于U13的案例，我百思不得其解，以我们研究掌握的所有资料来说，它大脑被电击过的那块区域是它的呼吸系统中枢，怎么会影响到左前肢？难道我们一直以来建立理论体系的基础就是错的？不！证实也好，证伪也好，我一定要得出个结论……那么……那么……不不不，这个念头太疯狂了……可是，直觉告诉我这就是解开谜团的那根线头，不入虎穴焉得虎子！就让我來亲自体验U13经历过的一切！

吩咐下去，两个博士生强烈反对，预料之中的结果。没关系，以我这么多年的经验，这种实验独立完成又有何难，哪怕是在自己身上进行。暗自选了一个周末，打发两个博士生休假去，反锁实验室门，一切尽在掌控

……

睁眼看到的是那个25岁的男博士生，看来我实验过后一直昏睡了整个周末，麻醉剂的剂量可能没控制好，毕竟我可没在人类这种体型的生物上做过实验。他脸上一副纠结的表情，很担心我，却不敢碰我，当然，这是他坚守的科研原则，我就喜欢这样的学生。我活动了一下身体，感觉没什么不适，而且他也没发现任何异常。我说实验还没结束，现在进入了观察阶段，这个危险级别足以到无人岛上进行。他送我到码头，码头停着两艘快艇，尽管是我们去岛上唯一的交通工具，但我们平时更多用它们來兜风。我乘上快艇，向无人岛驶去，那里有足够生存半年的生活设施，我将在那里亲自揭开脑科学的面纱

快艇带起的气流让我呼吸困难……有点不对劲，我……我根本没在呼吸！我停下快艇，钻进底舱，果然感觉不到鼻息。我甚至用船上的沙发靠枕死死捂住整张脸，十分钟过去了，脸上由于压力被捂得通红，我依然活着！找到问题的方向了，实验没错，理论基础也没错，U13被电击的那块区域，和我一样，正是呼吸系统中枢！可是停止呼吸，身体机能如何能继续运转下去？我会弄明白的。不，我要首先回去告诉我的学生们，好让他们同时展开研究

折返路上我异常兴奋，这一片汪汪蓝海，看着就让人心情舒畅，远处的沙滩有人在晒日光浴，多么美好的场景。美好……海水……奔向美好……一种奇怪的情绪逐渐占据思想，我甚至松开了掌舵的手，烈日晒得我有点头晕目眩，海水……我需要……我一头栽进海里，无人驾驶的快艇在头顶上轰鸣着远去，我看见它径直向实验室撞去。不好，那个博士生正在里面呢，一声巨响，快艇的引擎爆炸掀掉了半座房子，博士生被气浪炸飞了十几米高，这场景，真是……真是有趣

我沉入海底，沿着浅海的珊瑚丛向海滩方向走去，在海底漫步……多么美好。海滩一带，抬头望去，画面中都是游泳与冲浪者的下半身。这个视角的神奇之处在于，似乎你看到的每个人都被一只无形的手掐着脖子，双腿在空中乱踢乱蹬，呼吸真是件多余的事情

海底漫步让人平静，耳膜从水中接收到声音，这感觉与空气中完全不同，一点细微的响动都格外清晰，鱼群转向、细沙流动、还有远处海岸巡逻艇螺旋桨，人的感官瞬间放大千万倍，仿佛进入了更高维度的世界。上方的世界，那些被掐着脖子的人的世界，显得那么愚蠢……是啊，活着可不是为了愚蠢

海底真美好……可是我还要去完成我的研究。无人岛的方向在大海深处，海底逐渐向下沉，越向前走，光线越黯淡，浑蓝的海水渐渐变深变黑。脚下不再有海蟹爬行，生物也消失无踪，置身于一片广袤无垠的黑暗中，真是让人心情愉悦，那是一种毫无生机的死亡之美

视野再次明亮起来，无人岛的浅滩似曾相识，只是少了那些被厄住喉咙的人，真理……他们是不会明白真理的。登上无人岛，岛上的研究中心略显简陋，可惜这是目前唯一能将研究继续下去的地方了。噢，还有我那个学生，他要是能感受这一切该多好……而不是如此愚蠢的死去。引擎声逐渐靠近，我那个女学生驾着另一艘快艇來了，嗯……來的正是时候，我饿了……