---
title: 大雄拯救世界
description: 
image: 
date: 2012-04-08 13:50:25
categories: 梦境与幻想-Dream
url: /post/1545
---

_向来都很喜欢大雄这个角色，好吃懒做与小聪明、莫名其妙的乐观、还有渺小的信念。他决不是窝囊废，昨天梦中圆了他的理想，大雄终于成为了救世英雄_

猜拳真是好主意，反正每次都是我赢，永远都是哆啦A梦出去买铜锣烧。不过……他去了这么久，怎么还没回来。即使不用竹蜻蜓，走走也应该到了，又饿又困啊

哎哟吓死我了，他怎么从抽屉里回来啊，买个铜锣烧用得着动用时光机吗？等等！不是他，这是什么！？一只机械鸟，喂喂！这明明就是哆啦A梦的声音啊！救命？我没听错吧，哎哎别走别走，你要飞去哪儿啊

哆啦A梦你怎么了？遇到危险了吗？你飞慢点啊！哎哟，还好眼镜没摔坏，等等啊，等等！

怎么带我到小广场来了，这里除了水泥管什么也没有。啊，不见了！我明明看到它钻进水泥管里了。呃……什么也没有，让我伸手掏掏……没有呀

哆啦A梦！你在哪儿！哆啦A梦！哇哇哇！糗大了，一脚踩进积水里……不对！！这水怎么这么深，我不会游泳！救命啊！

呼～总算爬出来了……什么！！？？这是哪里啊？广场呢？不对啊，怎么是片树林？哆啦A梦……我这是在哪里啊……

那边有座老宅，有两层楼。咦～上面都是暗色的藤蔓，好阴森，你在里面吗，哆啦A梦？千万不要让人发现我，呜呜这里好可怕……

一楼好像没人，门也是虚掩着的，我进去看看。呃这是什么声音？像是机器漏电，好恐怖的电流声，应该在二楼。这是什么地方啊哆啦A梦，你快出来啊。二楼的声音好可怕，呜呜……我不要上去……

啊完了完了完了，我上楼梯那一脚响声那么大。衣柜？桌子底下？沙发后面？嗯！沙发后面先躲一下……这里根本就没人吧，我那么大动静都没有人下来，还是上楼去看看，看一眼马上走

这是……天哪！哆啦A梦你怎么了！这是谁干的！他被关在一座带电的笼子里，身上接了好几条电线

“大雄！别碰笼子！”

“我……我要怎么办，哆啦A梦……”

“现在不是哭的时候，快去找人来呀！”

“找技安、阿福他们吗？”

“快去啊！从你来的地方可以回去”

这堆湿嗒嗒的落叶应该就是我刚才爬出来的地方，试试……果然！呼～又回到广场来了，没人看见我吧，这太不可思议了！

“大雄！哈哈哈哈……你怎么大晴天也会变成落汤鸡？哈哈哈哈……”技安和阿福不知道什么时候来了，在玩遥控飞机

“快救救哆啦A梦！他被绑架了！”

“在哪里？”

“这里！”

“哈哈哈哈……大雄你耍我们啊，我才不上当。”

“哼，肯定是他自己摔倒掉进水里，想骗我们。”阿福插嘴道

“是真的啊！”

“大雄，你再敢耍花样，我揍你。”技安开始卷起袖管

“没……没事了。”

呜呜……他们不相信我，宜静会帮我吗？

“怎么了？你很着急的样子。”

“救救哆啦A梦，他被绑架了……”

“他现在在哪啊？”

“跟我来。”

“就在这吗？我没看到呀。”此时技安与阿福已经走了。

“在这滩水里。”

“啊？”

“真的，就在这里面。”

“大雄，可是我去了也救不了他呀，我们叫警察吧，我还有功课要做。”

“唉！宜静！宜静你别走啊！”

怎么办，逃回家告诉妈妈，或是找警察，都没用啊。朋友都怀疑我，他们怎么会相信呢？不行，我还是先回去看看哆啦A梦怎么样了

他仍然一动不动坐在笼子中央，不过他为什么不用口袋里那些宝贝逃走呢？啊！口袋不见了，这是什么？钢板？哆啦A梦说，劫匪们手腕处有蛇形的刺青图案，他们不是一般人，他们用了22世纪的技术把口袋取了下来。口袋之下，就只剩这块钢板，上面用钢印打着哆啦A梦的出厂型号，AZ-30

怎么办啊……我掩面哭了起来，哆啦A梦叹了口气：“事到如今，只能靠你了，大雄。”说着他把块钢板也取了下来，露出肚子里错综复杂的电线。我拾起他扔出来的钢板，疑惑地看着他

“你可以用这个救我，但千万小心。这是我剩下的唯一一件宝贝，叫混沌双面镜，我已经帮你把它启动了。”

钢板上AZ-30的字样逐渐褪去，表面也变得如镜子般明澈。真的，那就是镜子

“它不一面是普通的镜子，正面能让你看见过去发生的事，而反面，你把手伸进去试试。”

把手伸进去？我用指尖触了一下镜面，却没有任何触感，我的手穿过了镜面，出现在镜中的世界

“你可以把镜中的物体取出来，比如窗台上那盒铜锣烧。”

还有这样的宝贝？我转身背对窗台，镜中显现出那盒铜锣烧，我将手伸入镜中，窗台与我的距离在镜中却触手可及。我轻松地将铜锣烧取出，再回头看向窗台，那边已空空如也

“你现在看正面，看到了什么？”

我把镜子翻过来，哎呀妈呀！正脸对上了一个劫匪，冷静……冷静，大雄，他看不到我。他们确实像哆啦A梦所说，手腕处都有蛇形刺青，样貌不像现代人，每个劫匪都长得一模一样，五官端正完美无缺。他们正手脚麻利地架设这座电牢，把哆啦A梦推进笼中，给他身上好几处接上了电线，电线的另一头，指向电牢顶端一个倒立的锥形的金属装置

我转了个身，口袋！那是哆啦A梦的口袋！有个劫匪拿着他出去了。“哆啦A梦，我去救你，在这等着！”我把手上的铜锣烧扔进电牢，哆啦A梦刚想要接住，盒子触到了铁杆，在一声爆燃声中瞬间化为焦炭

“等着！我一定救你出来！”说完我就倒退着下楼去了，一边看着台阶，一边盯着镜子。拿着口袋的劫匪出门坐上了一艘幽浮样子的交通工具，朝远方而去，速度越来越快，然后嗖的一下就消失了

我朝那个方向追去，一条河拦在面前，河对岸停着一艘小船，怎么过去啊……对了！我转身背对河，将镜子翻面，伸手去抓对岸那艘船，够着了！一点点将它拉过河来。我很好奇这在现实中看上去是怎样的，回头却发现镜子是镜子，现实是现实，船仍然在对岸停泊着，随着河流上下颠簸。镜中的船已经被我拉到岸边，我将手抽出后再转身，船真的过来了

沿着河对岸的小道前行，镜子中的劫匪再次吓得我魂不附体，原来那是几小时前的画面。蛇形刺青正走在这条小道上，向着森林深处汇集。这些一模一样的脸庞，目光中都带着一种兴奋的热切，倒像是一群虔诚的信徒。我注意到了那个拿着口袋的劫匪，那是哆啦A梦的口袋！本来我伸手想去把它夺回来，却险些把镜子砸碎，这是显示过去的那一面。尾随这些奇怪的劫匪来到一座城堡，怎么看都像是住着吸血鬼家族，咦～好恐怖……

那个拿着口袋的劫匪似乎是他们当中的领袖，他走进城门时，两边侍卫模样的人向他行礼。不过此时此刻，城堡门口的侍卫只是默默立着。不行，哆啦A梦，我答应过要救你出来的！坚持住！可是就靠这面破镜子，没有任意门，没有竹蜻蜓，让我怎么打败他们……先潜入城堡，嗯！电影里人家都是走排水渠的，这里果然没有守卫，取下铁栅栏轻松潜入

我受不了了，终于离开了这条臭气熏天的水沟，这是到哪里了？啊啊啊啊这是什么啊！天哪我在一间实验室里，人类的肚子上都被缝上了口袋，和哆啦A梦的一样的。他们都闭着眼睛躺在试验台上，没有呼吸。还有几个没缝口袋的人，肚子上是和我手中相同的钢板，上面的字却不是型号，是他们自己的名字。他们……都死了吗……这帮劫匪居然要把人类改造成哆啦A梦那样！他们真的是22世纪来的哇！哆啦A梦，我怎么斗得过他们呜呜……

无论如何，我都要把哆啦A梦的口袋夺回来。悄悄推开实验室的门，门外是一条漆黑空旷的走廊，石柱间有烛火照明，昏暗的光线中看不见天顶的高度。我踏在城堡走廊的石板上，啪的一响，又从走廊远处传来无数回声。等等……这不是回声！不是回声！劫匪向我冲过来了！哇哇哇哇赶紧逃回实验室，怎么这么快就被发现啦。实验室无处可藏，噢不要，我只能再顺着水渠钻出去了。哆啦A梦，我要死啦，我会被他们抓住，被他们安上口袋的，呜呜，哆啦A梦……

逃离比潜入快多了，因为我简直就是沿着恶臭湿滑的水道一路滑出来的，摔在城堡外的地上，啊！双面镜摔坏了！快跑，城堡外的侍卫听到声响，都追过来了，赶紧躲进树林里！我要死了哆啦A梦，呜呜呜……树洞！躲进树洞去！急匆匆的脚步声就在身后不远处，他们从身边跑过，追向小道尽头

看着摔成两截的双面镜，我已经绝望了，哆啦A梦，我要靠什么救你呢？

在树洞躲了一整晚，蜷缩着睡在这里面让我浑身酸痛，对不起，哆啦A梦，我做不到……我做不到……我能不能先回来看看你

完蛋了！他们又追来了！就在我后面！噢……吓死我了，是镜子，那是他们昨天沿着小道追我的场景。我觉得无精打采，两手各拿着半截镜子，垂头丧气往来路走去。树缝里漏下的一丝阳光照在我左手的镜片，又通过右手的镜片直刺进我眼睛，眼前亮光一晃，我却忽然开窍了——两面镜子组合使用，会怎么样！

我将两面镜子正反面相对，从左手的镜中，我看见了右手镜中昨天的画面。把两面镜子固定好，伸手去镜子里掏，居然真的扯下了昨晚的一片树叶，从镜中拿出来时，上面还沾着夜晚的露珠。大雄！你就是个天才！哆啦A梦有救啦，人类都有救啦，劫匪们，你们死定了！

我先好好捉弄了一番昨天追我的劫匪与侍卫，把他们手中的武器全给拿走了，看着他们惊慌失措经历灵异事件，我真忍不住笑出来。他们永远都想不到，自己的东西被来自未来的人拿走了

该夺回哆啦A梦的口袋了，可这么大一座城堡，我上哪去找，就只是昨天下午在镜子中看到了一眼……对，那就直接从镜子中夺回来！哈哈哈哈……过程太轻松了，那伙劫匪吓得一路向城堡狂奔。走，去把口袋还给哆啦A梦。等等……我又想起实验室里的那些……试验品，这伙来自22世纪的家伙究竟想干什么，一定是很可怕的事情，我要阻止他们！

再次潜入城堡，我要一探究竟。哎呀，这回城堡四周被看守围得天衣无缝，连排水渠都进不去了。我什么武器也没有，从他们那里夺过来的都是些奇怪的金属棍，完全不会用，哆啦A梦的口袋我也不知道怎么打开，难道我要扔石子砸开一条路么……对啊，有何不可！可以从镜中拿东西，说不定还能往里面扔东西呢。我试着向镜子中扔轻轻丢了一块小石子，果然，它又从镜中飞出来落在我脚边，石子在镜面上却没有撞出任何响声。太棒了，我做了一把弹弓，试着向一名侍卫射出了石子。就像我在河边时一样，石子在现实世界中，完全没有飞行轨迹，它砸中侍卫后，才忽然出现，掉在地上。侍卫莫名其妙，我又砸了他好几发，他吓坏了，神色慌张地奔向另一名侍卫。我还在不停地砸他，另一名侍卫亲眼看见莫名其妙跑出来的石子，和他一起跑了，像见了鬼似的

我继续用弹弓射向镜中的其他侍卫。糟了，有个家伙完全没有被吓到，而且很聪明。他肯定是从石子落地的位置判断出了我所在的方向，带着一帮人向我这边扫荡过来了。哼哼，缴他们械！这下他们真的慌了，相互掩护着退回城堡

忽然，城堡顶部亮起一道刺眼的幽蓝光芒，一道光门凭空打开。我看见了那个劫匪领袖，他脖子上挂着一颗蓝宝石，光门正是被这发光的蓝宝石维持着。是传送门！有更多22世纪的人从光门中出来了，他们都长得一模一样，手腕处纹有蛇形刺青

太棒了，这是你们自找的！我不用潜入城堡就能解决你们。我马上调头走回城堡外的小道上等着，镜中再现我昨天下午所见的一切。领袖带着大队劫匪正向城堡方向进发，果然，他脖子上就挂着那块蓝宝石，这简直就是探囊取物。夺过蓝宝石后，它的光泽逐渐暗淡，这或许是22世纪的保护措施，离开了主人，宝物就失去效用了。反正你们是回不去了，我这就回去救出哆啦A梦，让他把广场的那个出口也封死，哈哈哈哈……

“大雄！大雄！我回来啦！哎……怎么我才出去一会儿就睡着了。算了，铜锣烧我自己吃了。啊呀呀呀！救命啊！大雄！快醒醒！快醒醒！”

“哆啦A梦！我来救你了！呃……怎么在家里，怎么了，哆啦A梦？”

“有——老——鼠！！”