---
title: 杭师二日游
description: 
image: 
date: 2013-03-22 21:39:59
categories: 梦境与幻想-Dream
url: /post/2167
---

_梦中重游了这条经典线路，想起之前去过几次竹子她们学校食堂，顿时觉得咱们杭师食堂还是可圈可点的_

**周六行程**

我们团上午10点在黄龙体育中心集合，旅客朋友们将乘坐最作孽的B1快速公交前往目的地。由于每年3、4月份杭州公交不开空调，这趟连接杭州市区和下沙最东端的公交，每车都像一截满满当当的集装箱，这恰恰是体验本条线路的黄金时节

车厢里封闭闷热的一个半小时后，我们即将到达B1终点站，下车请切记带好随身物品，因为我们返程未必会坐同一辆车了。呼吸一口下沙饱含深情和建筑灰尘的新鲜空气，我相信有不少旅客朋友发现车上不全是我们团的成员。没错，这趟车不仅接待游客，也是当地居民来往市区的重要交通工具。各位仍然光棍的旅客朋友们，如果您想问年轻漂亮的当地姑娘要个电话，千万记得要长号

大家跟着我，我们现在就去此行的首要景点——杭师食堂。杭师食堂分为一期和二期两个，我们今天先体验一下当地居民原汁原味的生活，大家随我去一期食堂一楼。在这里就餐，旅客朋友们请注意几点：一定要遵守秩序排队，特别是看见你面前有人高马大体格健壮的原住民时，因为那八成是体育学院的；买单需要刷校园卡，各位得向队伍前后的本地居民借一下了，然后付现金给他们，大家放心，这里民风淳朴，他们不会借机讹你；用餐之后呢，要记得把餐盘拿到回收处，以免被执勤的本地人询问你哪个单位的

都吃饱了吧？有些朋友们可能会问了，当地居民的生活条件挺不错啊？但是你想想，四年都面对着这些食物，是不是要吃得心无杂念了？所以不必太羡慕原住民的生活。不过话说回来，勤劳的本地人在这与世隔绝的地方，一直过着日出而作日落而息的古朴生活。我们面前这座实验楼，就是他们辛勤劳作的地方。下面我们便要走进当地居民的日常生活，与他们共同度过一个慵懒的午后

还请大家各自找位置坐下，坐在旁边的本地人会热情邀请大家参与他们的日常活动。注意不要碰到那些还插着电的烙铁，小心烫伤。嗯……我看到这边CS和DOTA已经各建了一个游戏，大家给自己想个ID然后赶紧加入吧。对了，还有个三国直播室，对专业不靠谱解说感兴趣的朋友们，你们的围观会让这位本地小伙兴致勃发侃侃而谈

我知道有些游客朋友们肚子已经在咕咕作响了，整个下午实验室里此起彼伏的都是double kill和fire in the hole，是不是能感觉到一种抛开尘俗的简单幸福啊？不过我还请游客朋友们稍加忍耐，你们的到来让热情好客的本地人兴致高涨，大家既然意犹未尽，不妨再来几局。晚些时候，我们将品尝当地的无上美味

现在是晚上七点半，这时候我要再不带各位去用餐，只怕你们要投诉我了，呵呵。不过我们要品尝的美味，不到这个点还吃不上。我听到队伍后头有人在抗议了，没错，这就是我们中午用餐的地方。不过我可不是大忽悠，你们看，这里的摆设已经和中午完全不同了。对！行程表上的杭师砂锅，就藏在这个地方，晚餐过后才会出现。两三人一锅，再盛几碗米饭，要说我在这当导游四年，最享受的也莫过于此了。推荐大家尝试牛肉砂锅和腊鸡砂锅，锅里其他菜品每天还不一样，这就得看白天剩下些什么菜了

晚上自由活动，游客朋友们可以四处走走，有个好去处可以告诉大家——图书馆，那是打盹艳遇的好地方。好了，那么希望大家今天玩得尽兴。明天的行程……什么？不不不，行程表上虽然写着的是去蹭选修课，但我们首先是来体验生活的，这里的生活，就是睡懒觉啊！咱们明天中午11点半在食堂门口汇合，晚安

**周日行程**

看来各位昨天兴致都很高，有的朋友已经完全适应了本地生活，穿着背心拖鞋就出来了。好，那我们人到齐了，大家就随我来，我带你们品尝杭师二期食堂的蛋炒饭和杂粮饼。可别小看今天这顿午餐，二期一楼的蛋炒饭那是用黄油在铁板上炒出来的，饭是荷叶包的，配了脆嫩的白菜。正是应了那首歌，饭要粒粒分开，还都沾着蛋。火腿、鸡丁、牛肉、鱿鱼好几种口味可供选择，嗯……我个人推荐鱿鱼的，当然不是因为那价钱最高了

大家看见隔壁窗口没有？吃货们要是不过瘾，还能带上杂粮饼边走边啃，因为我们用餐之后也就离开这里了。呃……大家别激动，听我说。行程表上确实没写午饭后就要离开，不过大家看看那个地名啊，当然不会在这里啦。诶我知道，说到这儿总有旅客朋友不太高兴，不过我们导游也难做的嘛，总要带各位去购物的地方走一遭。大家就当饭后散散步，那边卖的东西也都是本地特产，喜欢的呢，就带点回去。不感兴趣的朋友，也非买一件不可，否则你可毕不了业

因为咱要去的地方，那可是杭州电子市场啊  →_→