---
title: 空间裂隙
description: 
image: 
date: 2012-10-28 22:36:52
categories: 梦境与幻想
url: /post/1882
---

_我的梦游症又回来啦，这个梦好长_

太恐怖了，刚才我还在每天必经的小道上，现在却来到了这个阴森诡异的地方。关于过程的记忆很模糊，像是失重跌落，头晕……现在还很晕……

清醒了，还在这个地方，完全不记得是如何来到这里。这个空间是桶形的，我站在墙壁边缘。壁上爬满暗色的藤蔓，仔细观察才发现这些竟然是金属的。桶形空间的光源全部来自顶部中央，光源太亮无法直视。整个空间都漂浮着细密的小泡泡，拨开气泡向中央走去，每碰破一个就传来一股恶臭。对面墙壁不知何时出现一道圆形的黄铜色金属门。门边的石壁刻着一句咒语，那只是一串毫无意义的发音。我照着轻声念出，金属门轰然开启，我这才意识到大祸临头。门后窜出两具骷髅，它们手持长矛，动作敏捷锁住我喉咙，将我押进一条漆黑的通道……

再次醒来，全身轻飘飘的，感觉不到自己在走路。有一股坚实的力量在源源不断涌入脑中，并伴随了大量不可思议的信息：这是独立于现实世界的空间裂隙，至高无上的幽魂领主统治这片领地。我与这里的其他人一样，被吸入裂隙，灵魂与身体分离，组成军队听候幽魂领主调遣。我的职责是侦察员与传令兵。当然，现在的我，仅仅指我的魂魄。每个人来到这里，身体都被制作成了无意识的人偶兵，等待裂隙打开蜂拥而出征服世界

这一时刻终于到来。幽魂领主悄悄打开空间裂隙，派出幽魂部队与少量爪牙收集外界的情报，更多的则是人偶兵，混入人群观察动向，履行我使命的时刻到了。常人肉眼无法察觉幽魂，我需要担心的是巫师，这些拥有通灵能力的人类能够轻易发现并毁灭我们

我从一间酒馆辗转另一间酒馆，这是消息最灵通的地方，目前看来形势大好，人类根本没有察觉丝毫危险。可是这一间破旧的小酒馆……我本无意进去的酒馆，无处不散发着一种吸引人的魔力。我终于恍然，出现在酒馆中的不是别人，正是我自己的身体！难以抑制的本能让我立刻钻进身体，意识像是爆炸般轰鸣，无数信息涌入大脑，无法分辨，令人眩晕……

清醒后立刻意识到大事不妙，灵魂夺回身体令我摆脱了幽魂领主的支配。这可怕的入侵计划，恐怕世上只有我一个清醒的人类知晓，必须警告世人。我找到自己的好友，一名呼风唤雨的巫师与一位八面玲珑的游侠，请求他们将消息传播出去

没过多久，国王的征兵令已经紧急发布了，阴暗力量的威胁让全城人心惶惶。巫师与游侠说人类自身的力量难敌幽魂领主的爪牙，那都是些不吃不喝毫无胆怯的亡灵部队，我们需要召唤更强大的力量御敌

我跟随巫师来到遗落森林，这里聚集着各种危险生物，巫师用迷雾结界将我们包围起来。四面八方都是令人毛骨悚然的沙沙声，有什么巨大的生物在树林间快速移动。巫师念咒挥动手杖，一道红光直射天空，他满头大汗，握法杖的手在咒语中颤抖。迷雾散去，我才看见周围的场景多么恐怖。几人高的巨型蜥蜴将我们团团围住，口中吐出的腥臭引信几乎要贴到我脸上，粘稠的涎一团团滴落。巫师双手握杖，振振有词，他凌空一挥，震退了从树上逼近的一条巨蜥。咒语节奏加快，巨蜥的眼神却渐渐变得缓和，最终都懒懒地趴下，发出沉重的呼吸声。巫师告诉我，巨蜥的意识已经与他相通，将会为我们战斗

下一个目的地是黑沙海滩，这里简直像是一片坟墓，纯黑的沙砾毫无生机，只有海浪的巨响与风的呼号。巫师在海滩上祭起篝火，火苗却是绿色的。巫师面朝深海站着，我在他身后不远处已经坐了几个小时了，他依旧纹丝不动。巫师不说话的时候，你决不能先开口，我只能继续等着。海洋深处似乎有异响传来，我能感受到脚下的大地在震颤。海面掀起巨浪向篝火扑来，篝火摇摆不止。巫师的手杖也亮起绿色的火苗，巨浪似乎拍在一堵无形的墙上，向两边散开去。海中窜出庞然大物，那恐怕就是巫师所说的海妖。这只生物浑身布满银白色鳞甲，六条腿支撑住硕大的身体，在我们面前整整挡住半边天空。它手中举着的长矛有一艘战舰大小，直指它脚下的巫师。巫师用低沉的语言与它沟通了许久，海妖将长矛放在绿色的篝火上，长矛通体发光，海妖长啸一声，缓缓沉入海中。巫师与它达成了协议，海妖帮助人类战斗，作为回报，巫师将魔法的力量注入它的武器与身体

巫师回到他的魔塔，我跟随游侠前往火山石旷野，在那里，游侠将要招募火鬃狼为我们战斗。旷野的路非常难走，或者说这里根本没有路，都是崎岖的巨大火山石。游侠掏出一只朴实的号角，它能模仿火鬃狼的叫声，嘶哑凄厉。旷野上有红色身影在火山石之间闪烁，火鬃狼已经逼近我们，世界顿时亮起来，这些狼背脊上的毛发是真的在熊熊燃烧！狼群止步，忽然凌空飞出一道红影直扑游侠，那是狼群首领。游侠拔出长剑在岩石间跳跃躲闪回击，首领的爪奋力挥击，触碰到的岩石都四分五裂，崩裂开的石块火星四溅。游侠一剑刺穿首领的喉咙，脊背上的火鬃渐渐熄灭，首领轰然倒下。游侠向狼群走去，狼群步步后退，游侠吹响号角，狼群相继俯首。打败了狼王的勇士获得了狼群的敬畏与服从

大军已经集结，我必须赶回空间裂隙复命，就好像我仍是幽魂领主的仆役。在回空间裂隙的小道上，碰见了幽魂领主的爪牙，一只幽魂与一个骷髅战士。这些亡灵生物居然已经明目张胆在人类世界游荡了！他们认出我，问我人类大军的情报，我心里暗叫不妙，原来抗敌计划已经败露了。我随意敷衍他们说国王招募了一队骑士要去攻打空间裂隙，他们听后立马离开了。这突如其来的遭遇令我害怕，我不知道自己的身份是否也已经败露，回去还能有何作为

然而一个关键的物品在我脑中一闪而过，那是一个印花的匣子。我被抓住时，幽魂领主拿它给我看。我只看了一眼，就难以自持地被吸引了，一直盯着看。我听见我的身体一阵撕心裂肺的哀嚎，却丝毫感觉不到疼痛。之后，我的灵魂与身体便分离了。必须摧毁它，否则我们的进攻只会令幽魂领主的势力更强大。无论前途如何，我必须回到空间裂隙去……

梦境结束，醒来感觉像刚看完一场魔幻大片，酷毙了，哈哈！