---
title: 草原之歌
description: 
image: 
date: 2011-02-04 18:22:00
categories: 梦境与幻想
url: /post/26
---

当整个家族一字排开面对着地平线的落日时，气氛肃穆而无趣。我斜了一眼身旁的妈妈，默默倒退出去。两边长龙般的汤姆森蹬羚队列望不到尽头，族里最快的赛托从一头跑到另一头要多久呢？不过这个任务终究不能交给他，他速度快却没章法。若是一角扎中了大人的屁股，他就要挨揍了。他挨揍当然不关我事，我只是忌惮他的赛式嚎叫。每次他一叫唤，总能听见远方野猪群里传来回应。要不我自己试试吧，嗯……还是算了。我还没成年，妈妈说一口气跑不了这么远。

夏日傍晚，草原明亮依旧。我把屁股留给夕阳，总有个浅浅的影子跟着我，我看见自己的轮廓投在一块平滑的岩石上。我动了动嘴唇，影子动了起来，好像在咀嚼那块岩石。我走上一座草坡，影倏地变长，触到很远处的一棵树。树的旁边，是更多棵树。那就是大人们说的森林了！我很难接受这个事实，我们的草原真的有尽头。这黑压压的巨型草原显然已经不是我们的领地了。族里的每个大人都警告过我们，不要踏入森林一步。我机警地盯着这些高大的树木，如果每棵树相当于我们的一棵草，那住在森林里的羚羊该有多大呢？想想就会发抖

“米娅！”妈妈轻跺前蹄唤我回到队列中，“看着这边，你要学会尊重太阳，妈妈在教你生存的道理！虔诚地看着太阳，你就能听见草原之歌。”

“妈妈，不尊重太阳又会怎样？听见了草原之歌又有什么好处呢？”我不乐意地回到队伍中，什么草原之歌我真的一点也听不见，只有聒噪的虫鸣响彻耳畔。我开始观察妈妈的两只角，其中一只有点残缺，于是就显得短些。这个故事妈妈讲过不止一遍了：妈妈小时候喝水，那只角卡在石缝中，拔出来便断了一截。

“太阳……歌……”我低头用角拨动面前枯黄的草叶，惊惶飞起的蚱蜢四散奔逃。有一只傻蚱蜢飞到我脸上，还安然自得地趴着。我们大眼瞪小眼好一会儿，我能看见它在用前肢挠自己的脑袋，完全不知道妈妈在旁边唠叨什么。

“米娅！在听么？”

“嗯！”我一甩头，蚱蜢扑腾几下飞远了，不偏不倚正朝着夕阳落下的方向，一对微红的翅膀在余辉中晶莹透亮。我用耳朵在妈妈脖子上舒服地蹭了一下，踮脚靠着妈妈。太阳落山真好，这个无聊的仪式快快结束，马上就可以挤在大人们中间打盹了。

天边只剩一条窄窄的金色光芒了，那一定是草原的另一头！觅食归来的狒狒们吼叫声此起彼伏，尽管不堪入耳，但也许能帮我们吓跑夜间游荡的鬣狗。其实鬣狗根本追不着我们，连我这种未成年的都追不上。倒是一种浑身斑点的大猫经常追赶我们，它是唯一速度能与我们较量的动物。妈妈要我格外小心这种叫猎豹的猛兽，他们会来我们这里找吃的。但是猎豹真的很讨厌，把我们赶跑了，面对那满地的嫩草，它们却碰都不碰一下，这种动物脑子到底怎么长的？

我最喜欢午夜的星空，此时整个草原沉沉入睡，这一定是另一个世界！只属于我的世界！妈妈在睡梦中扇着耳朵驱赶蚊虫，而我的一天才真正开始。迷人的夜空令我舍不得移开视线，我喜欢仰着脖子原地打转，让满天繁星把我转晕，然后倒地。如果还有谁没睡，一定会看见某只蹬羚在独自重复着这诡异的动作。

“嗷！”我脚下的这声哀嚎简直响彻云霄，只怕月亮要吓得掉下地平线去。羚羊群中无数只角立了起来，我心里委屈，这祸闯的太莫名其妙了。低头一瞧顿时明白，我的脚下，正是赛托那短短的小尾巴，他面目狰狞地盯着我。这个小伙子长的倒是秀气，可惜和他那锣鼓嗓门毫不相称。现在想想，大人们的八卦都还是合情合理的——赛托胆小，所以嗓门豪迈；相当怕死，所以健步如飞。看着他那张脸由狰狞变成惊恐，我不禁笑出声来，大人们却齐刷刷地把脸转过去，趴下睡了。我环视一圈，竟然都睡了。忽然视线对上赛托的妈妈，她躲在一条脖子后窥视。眼看被我发觉，挤出一个意味深长的微笑，迅速转身入睡。

“真安静。”大人们的行动竟然如此整齐划一。

“嘿……你的脚！”赛托咬牙切齿。

原来我还踩在他尾巴上，羚羊的尾巴就那么短，能被我踩中也算是中奖了：“对不起。”

我刚抬起脚，赛托刹那间蹦了好高，像争抢飞虫的牛蛙。他飞奔出羚羊群，痛苦不堪地上窜下跳。我望了一眼沉寂的草原，追了出去。

跨出羚羊群时，身后草丛已经沙沙响成一片，也夹杂着大人们的窃窃私语。我缓缓回过头去，又是一片寂静，大半夜的玩什么捉迷藏啊！

……

“也就是说猎豹是不吃草的？”

“当然，它是吃我们的！”

“妈妈都没告诉过我！”我彻底打消了去向猎豹要回草场的主意。

“不会错，我亲眼看见……”赛托忽然把头低了下去。

“怎么啦？”我绕到赛托面前，正要俯身去看他的脸。一束纤细的光芒从他脸颊滑落，在空中一闪而过消失在草丛中。

“我看见猎豹追上了我妈，它咬住了妈妈的脖子，妈妈就不动了……”赛托哽咽了一下，又恢复了镇定，“我是被现在的妈妈养大的。”

第一次听说这回事让我吓了一跳，死于非命的母亲，还有心里留下阴影的孩子。我知道我不是有意提起这事，但我除了沉默毫无选择。我们一前一后走上那个草坡，我抬头看见远方那片黑压压的地带，仿佛比我们的草原还安静，我找到了扯开话题的办法，“你去过远处那片森林吗？”

“妈妈提起过，那里是很危险的，听说里面住着人类。”

“人类？吃草的吗？”

“有很多大人见过，他们也说不清人类是吃什么的，甚至没看见过人类进食，但是人类会杀掉其他动物，也包括我们。”

“那……那是什么？”黑压压的森林里似乎有幽暗的光芒。

“我们快回去，那一定是人类，族长说过人类不需要打雷就能让木头和草烧起来。”

这回我亲眼见识了赛托的奔跑速度，这个怕死的家伙，还没跑几步就把我远远甩在后面，一点绅士风度都没有。我害怕人类会追上来，却也不敢回头看，一路惊起的飞虫四散奔逃。我记起妈妈教我逃命的时候要保持跳跃，这样可以灵活地转弯而躲开直线奔跑迅速的猎豹。躲避人类也是一样的吧。我努力的扭动着身子，从一块草丛跃到另一块草丛，不经意间的回头让我安心许多——除了夜空中美丽的星星，四周完全是漆黑的，也许那叫人类的动物根本就没有追来。

心有余悸地回到羚羊群中，天还没有亮，但是星星好像都黯淡了一点。我回头看不见火光，松了一口气。回过身赫然发现大人们都醒着，像是遇见了什么开心事情，脸上堆满微笑望着我颔首点头。怕死的赛托躲在他妈妈身后，已经沉沉的睡着了。

“米娅，不能在这喝水！”

“妈妈，我真的很渴。”

“这里有鳄鱼，我们要从上游渡过这条河去新的草场。”

“妈妈你看，那些角马和斑马都在这里喝水呢。”我向河岸靠近了几步，整个蹬羚家族从我身后跑过，很快我就被远远落下了。

“米娅，不能去！”妈妈飞身跃过来挡在我面前，“妈妈爱你。”此时我已经非常逼近河岸了，妈妈整个身子横在面前，一只蹄浸没在河水中。

“走吧，米娅，我们跟上大家。” 妈妈的脸永远那么慈祥，缺失一截的角使得她在整个羚羊群中最容易辨认。

水里忽然炸开了，漂浮在河面上的“木头”竟然整齐划一地扑向岸边，许多角马和斑马在水中喊出了他们的最后一声，剩下的只有翻滚的河流、猩红的水面、无助的嘶鸣、徒劳的挣扎，鳄鱼用滴着涎液的口把他们拖进水里，角马斑马瞬间就断了气。

我僵住了。

“跟上队伍！米娅。”我忽然看见妈妈的身子在缓慢地朝水里移动，那双不对称的角在疯狂的摇摆，“跑啊！米娅！还站着干什么！”

我完全僵住了。

妈妈很快变成了翻滚的水花，颜色逐渐变红，变红……我盯着妈妈沉没的那片水域，河面红的仿佛倒映着太阳，又好像烧了起来。妈妈挣扎着从水面跃起，那只残缺的角……妈妈……妈妈又被拖入水下，溅起的血水洒在我脸上，湿湿的。

眼有些糊了，是的，脸上还是湿湿的。

“米娅，起来，你要感谢太阳呢。”有只舌头在舔我的脸，感觉湿湿的……湿湿的！

我猛地跳起来，妈妈活生生地站在我面前，我转身靠着妈妈，踮脚把脖子架在妈妈背上。一轮朝阳正从妈妈两只角的中央升起，这是我的妈妈！这是妈妈的太阳！

“小米娅还记得昨天是从哪跑回来的吗？”

我四周都看了一遍，也许是太害怕素未谋面的人类，慌忙中胡乱找了个方向：“不记得了。”

“是仁爱的太阳救了你，米娅。”妈妈用嘴巴指了指我的左边，我们汤姆森蹬羚目力很好，我一眼望见那里赫然躺着一群懒洋洋的狮子！

“谢谢太阳！”这声叫出我前所未有的响亮，妈妈脸上的笑真的很灿烂，就像……就像那星空。但我要说的是，谢谢太阳，把妈妈还给我。

枯黄的草叶不合我们口味，但贴着地面寻找嫩草也着实令脖子酸痛，我抬头伸了个懒腰，整个家族都紧密的聚集在一起。这是防范猎豹攻击的有效方法，猎豹大多数情况只攻击羚羊群外层落单的蹬羚。

寻着那稀有的鲜绿色，一个又一个长两只角的脑袋在我身边倒退。我转身看了一眼妈妈，她似乎和赛托的妈妈在谈论着什么很开心的事情。脑袋撞在什么坚硬的东西上，回过头发现一块岩石挡在我前面，我打算绕过去，岩石背后忽然站起三只年幼的草原犬鼠。草原犬鼠仿佛完全无视我的存在，两只前爪悬在胸前，眺望着远方。啮齿类动物那颇有特点的三瓣嘴两旁长着细长的胡子，嘴唇一动，胡子跟着晃悠，中间的那只犬鼠抬起前肢抓了一把胡子，动作很小，然后把两只爪子都举到面前舔。犬鼠眼睛仍直勾勾地盯着远方，眼里似有什么在闪动。我和这三个小家伙近在咫尺，他们黝黑的眸子里开始反射鲜亮的光芒，顺着他们的目光看去——太阳已经完全升起了！他们也在听草原之歌吗？

“草原之歌唱的是什么呢？”我向前一步，趴在岩石边。

这举动让他们呆了一下，三只犬鼠吱吱地消失在岩石缝中。

原来他们比赛托胆子还小，我顿时开心起来。绕到岩石后面，一个犬鼠洞穴展现在我面前，洞穴口压着一块较小的岩石。我低下头用两只角抵住岩石，岩石嵌在土里很深，推不动。我俯下身子把两只角插入岩石下的土中，这回很轻松就撬开了。撬一块石头而已，奇怪，妈妈的角怎么会被石头划断呢？

洞穴有点暗，我趴在外面什么也看不清楚，一团漆黑而已。渐渐，随着太阳的升高，里面开始明朗起来，一只母犬鼠躺在洞穴中央。她被突如其来的我吓了一跳，但是毫无力气的样子，只是动了动嘴角的胡须。现在已经能清楚的看见她身后的三个小家伙，他们缩在母亲身后瑟瑟发抖，带着一种哀求的眼神盯着门口这个庞然大物。此刻，我清楚的看见洞内更暗些的地方躺着一具蝎子的尸体！蝎子的尾巴和身体整个被咬断了，蝎子暗红的身体仿佛死神立下的契约，而母犬鼠的脖子肿了好大一块。

“妈妈！”我开始向羚羊群里走去，不知道妈妈有没有办法帮助这三个可怜的孩子。

妈妈听见我的呼喊，高举起头颅，我又看见了那只有亲切感的断角。妈妈把目光投向我这边的时候眼神却异常奇怪，她一动不动地站了一小会儿，忽然发了狂似的猛烈的撞开身边的蹬羚，一跃而起飞出羚羊群，朝我这边扑来。

“跑啊！米娅！还站着干什么！”

我不敢回头，此刻我才突然注意到我已经离开羚羊群很远了，我弓起腿，用尽全身力气把自己弹开。我离地的一瞬间，一只有力的爪子在这里轰然着地，那爪子上有清楚的斑点！

“妈呀！这怪物怎么来的？一点声音都没有啊！”我砰砰的心跳震得我四肢颤抖，但我仍在没命地狂奔。我没看过猎豹是怎么吃掉我们的，但是我知道，对于他们，也许仅仅是饿上一顿，而对于我，或许再也看不到那辽阔的星空了。妈妈教给我的技巧我时刻牢记在脑海里：直线跑，跳跃，空中转向，落地，直线跑，跳跃，空中转向，落地……

煞白的云彩、蜡黄的草叶，在高速奔跑中就是一团模糊，如今我满脑子只有斑点……斑点……长在利爪上的斑点，还有耳边掠过的风。我好像隐约听到点什么，是妈妈在喊我么？妈妈在喊什么？

“米娅！跑……”妈妈的声音逐渐远去，最后近乎缥缈了，我希望我这是在做梦，可谁知道梦醒过来是否真是如此呢？我一刻不敢松懈，熟练的动作在我蹄下仿佛鼓起了风，猎豹爪子冰冷的感觉始终还没触碰过。我仿佛看见了妈妈焦急的眼神，但我知道豹的体力快要接近极限了，我甚至将动作简化为跳跃，转向，跳跃，转向，跳跃，转向……

强烈晃动的视线中忽然多出些许绿色的成分，我保持直线跑了一段终于看清楚了——我竟然从羚羊群跑到了草原的边缘！面前就是那阴森的密林了，我宁可相信猎豹利爪划出的气流仍在我身后盘旋。我在那个熟悉的草坡上狠狠踏了一脚，我能感到自己的两只角划过的那道曲线擦过灌木，我栽进一个完全陌生的环境里。

在丛林里跑了一阵子，发现在这里猎豹根本不可能追上我，因为永远也不可能在树林里能找到笔直的路线。我腿一软，趴了下去，身后似乎没有了晃眼的斑点，这让我安心许多，或许猎豹根本就没追出这么远。遍地都是草，为什么他们偏要吃汤姆森蹬羚？

我大口喘着气，天空被树叶遮挡住了大部分，然而天色变得更加昏暗，现在是下午，飞散着流光的太阳被浓厚的云层挡得严严实实——草原的暴雨就是这样。可没有了太阳，在森林里迷失方向将是多么可怕。我踉踉跄跄地站起来，一路磕磕碰碰，森林仿佛是一个和草原一样大的世界，不，或许比草原大很多，我是什么呢？一只蹬羚而已。

我想起了妈妈。猎豹追着我奔出老远，妈妈和族群们一定也远远的跑开了吧，当然，还有那个跑的最快的赛托。

可是妈妈……妈妈……我想回家！！！

突如其来的暴雨这次并没吓着我，记得以往的雷雨天气，空旷的草原上空溅起刺眼的电光，遥远的雷鸣仿佛卷着整个草原滚过耳畔。这个时候我只会躲在妈妈身躯下，两只角总是不安分地顶住妈妈的肚皮，妈妈会弯下脖子，轻轻舔舐我的额头，暖暖的舌头和冰凉的雨水，那种感觉我永远铭记在心。

现在，妈妈也会感到身下少了个带着体温的小家伙吗？我甩掉湿透全身毛发的雨水，这无济于事，雨水源源不断地打在我身上，像是要坚决浸入我骨头里。现在我该怎么办？森林里还有危险的人类。我望着急速坠落的透明音符，水珠打在松软的土地上立刻就溶了进去，不留一丝痕迹，我也会这样消失吗？这么静悄悄不被人察觉地消失吗？雨水顺着我的角流过眼眶，在眼里转一圈再流向脸颊，而流出眼眶的雨水却是温热的。

“妈妈！妈妈！妈妈！”我绝望地高声呼救，我自己也知道，一声比一声底气不足，我快要被这下着雨的地狱吞没了。贴着地面扫过的风有些冷嗖嗖的，我索性闭上眼，这是梦，我要醒来！

“米娅……”梦中听见了一个微弱而熟悉的声音，忽远忽近。妈妈，我会听话的，再也不会去有鳄鱼的河边了；妈妈，我会听话的，总有一天我会听见草原之歌的；妈妈，我会听话的……

“米娅……”声音好像越来越近了，梦要醒了吗？醒来后会是怎样的呢？我开心的把脖子架在妈妈背上看日出日落？还是倒在妈妈四蹄之间呼呼大睡？妈妈，你会发现女儿醒来之后，懂了很多。

“米娅……”现在声音似乎近在咫尺了，却是那么脆弱无力，像是大火烧过的枯草，轻轻一碰就瞬间成了灰撒在整个草原。我要快醒过来！醒过来！我使劲闭上了眼睛，然而雨点打在尾巴上的感觉告诉我我分明就是醒的。我不甘心地睁开眼睛，妈妈就在我耳边！

我此刻已经找不到能用嘴表达的语言，径直扑进妈妈怀里，妈妈却不像以往那么温暖，我把脖子贴在妈妈脖子上，冰冷！

我惊叫着从妈妈身边跳开，妈妈失去平衡倒在地上，我看见妈妈后腿上挂着潺潺的血迹，利爪撕开的伤口好像狰狞的大口，雨水落进伤口，同时又挤出大量的血水，地面的血迹指明了妈妈来的方向，妈妈同猎豹搏斗过了！一片枯叶被雨水拍落树枝，飘飘摇摇降在妈妈脸颊，我忽然注意到妈妈的另一只角也有部分断裂了，那是……

“撬一块石头而已，奇怪，妈妈的角怎么会被石头划断呢？”我喃喃地重复着这句无谓的怀疑。

黑压压的森林远处，妈妈血迹延伸的方向，一个迅疾的身影窜了过来，我躲到一棵树后面。若是猎豹再追来，我决不离开妈妈半步！

那身影靠近了，黑暗中看清楚他的轮廓，头上有两只角。

“来！我带你出去！”一个大嗓门喊道。

“妈妈站起来呀！”一个响雷盖过了我的声音。

赛托跑近了，面对倒在地上的妈妈，他也一脸惊讶：“米娅，走吧！我在周围转了一大圈，知道怎么出去！”

“妈妈还在这……”我趴下依在妈妈身上。

“知道你刚才那声尖叫声音多大吗！？我在森林外面看见有狼在朝这个方向来！”

“我不要走！”

“狼群要过来了，我不能等了！”赛托转身一溜烟消失了。

狼群……真的会来吗？也许现在给我两个心脏都不够我跳，我茫然地环视四周，还没有看见狼的身影，但是密布的乌云让周围就像是夜晚，没有星星的夜晚，有没有狼在周围，谁知道呢！？

不远处一声炸雷吸引了我的注意，但是这并不像雷声，草原上的雷声听起来都很沉闷雄厚，这声音听起来却是那么尖锐刺耳。随后看见的让我吓了一跳——一团明亮的火光，它在移动！

人类……到底会有多么可怕呢？以至于大人们让我们绝对不要涉足森林。不！这有什么不同呢？更可怕的东西都一起来吧，我就呆在这！脑海中闪过那只残缺的角，不，现在是一对残缺的角。

他靠近了，人类是我见过最奇怪的动物了，他们有四肢，但是没有蹄。可以像犬鼠一样用后肢站立，但不同的是，他们竟然可以单凭后肢行走。而这个人类手中的东西更加恐怖，那是一根木棒，木棒上跳动着火焰，火焰有时安静得像夜空，又有时疯狂得像决斗中的河马，好像所有落在上面的水都被吞噬了。而这个人类身上，还背着一条狼，死去的狼。

这是何等可怕的动物，现在这个可怕的动物正在走向我们！

我向前跨了几步，挡在他面前，他放下两条前腿，握着那支着火的木棒向我挥来。我尖叫着躲在妈妈身旁的树后。我几度想要跳出去，都由于那明亮的火光而迈不出脚步。眼看这个人类接近妈妈了，我……无能为力。妈妈！站起来呀！

这个人类俯下身，仿佛要恢复四肢站立的姿势，但他仅仅是弯曲了后腿的关节，而前腿在自己身上找寻着什么。我一蹬腿，鼓起勇气扑了上去，他迅速抓起插在地上的木棒，又把我逼了回来。

人类似乎从自己身上找到了什么，用一条前腿紧紧握着，他用另一条前腿撑开我妈妈的嘴巴，把那个东西赛了进去，我看见妈妈艰难的咽了下去，妈妈的喉咙滑动了一下。

妈妈还有呼吸！还有呼吸！我顾不上人类手中那团可怕的火冲向妈妈，妈妈的身体颤了几下，吃力的睁开了眼睛。奇怪这次这个人类却没有用那根木棒阻拦我，我抬头一看，那团火光已经在很远的地方微弱地闪烁了。

雨越下越大，我已经无法看清十棵树以外的东西了。但是我能清楚的听见，狼召唤同伴的声音就在我们不远处回荡，四面八方，好像地狱传来的召唤，可怖的声音在脑海中回荡，越来越响，我的听觉接近崩溃了。我跪下前肢舔了舔妈妈的耳朵，妈妈竖起耳朵听了一会儿，忽然眼睛一亮，奋力昂起脖子，有气无力地说：“米娅！快跑，妈妈爱你。”

“妈妈！”我撕破嗓子喊了一声，狼已经发现我们了，我这么喊又有什么关系呢？

大雨中有一种声音可以很清楚的听到，那就是我们蹬羚奔跑时咯噔咯噔的声音。而这个声音现在正逐渐贴近我们，我甩去浑身的雨水、泥水和血水，站起来眺望。是赛托！这个不怕死的！

“走啊！怎么还在这？”赛托机警地盯着四周。

忽然，他跳了起来，跨过妈妈倒在地上的身体，向狼群的方向奔去。

“你干什么！”妈妈也竭力吼出一嗓子。

赛托没入无尽的黑暗中，没有回音，但是狼群的声音在逐渐远去，夹杂着一个远去的大嗓门。

“妈妈，站起来，我们出去！”我钻到妈妈身下试图站起身，被猎豹一路追来，我异常疲惫，而妈妈也不是我能抗的动的。

狼的幽鸣再次在我们附近响起，看来赛托引走的只是一部分，我绝望地想象着那些灰毛的面孔，利齿，还有铺天盖地的黑影。妈妈……妈妈快站起来呀！我想眨眨眼睛，却觉得眼睛异常干涩，最危急的时刻，反而流不出泪了。眼泪可以模糊眼睛，如今只能眼睁睁的看着它们扑上来，像整个草原的野火一样扑上来。

又是一声炸雷！刺耳的那种，一只狼高声喊叫了起来，它们要进攻了吧。我绝望中只有无助地尖叫，那凄惨的哀鸣，我自己听了都觉得心酸，而妈妈的身体传来强烈的颤抖，伴随着无力的呜咽。我努力用脖子推着妈妈，妈妈别担心，我要把你推出森林！

等待多时却不见狼群攻上来，狼的嚎叫倒是越来越远了，我战战兢兢地回过头去，一只狼张着嘴，狰狞的倒在血泊中，眼睛还未闭上，只是这么躺着一动不动望着我们这边。

而远处，闪动的火光时隐时现。

大雨把狼的血冲到了我们这边，狼的血带有浓烈的腥味，那只狼就真的这么一动不动，确实是死了，其他的狼不见踪影，狼也怕我的尖叫吗？

片刻的安宁。

狼是不会善罢甘休的动物，他们很快就会再次聚集过来，虚弱的妈妈却始终未能站起来。浓厚的云层仿佛直接压在了我的心头，我快喘不过气来。妈妈身后的血迹已经被雨水冲掉了，没有太阳，我们无从逃出森林。

“妈妈……”

可后面该说什么呢？妈妈站不起来，妈妈你说过尊重太阳会得到回报，现在太阳在哪呢？太阳不记得你了吗！？妈妈！妈妈……我该怎么办？

忽然眼睛被什么晃了一下，一阵眩晕，我扭头看向身后，一切都有了颜色，不再是迷茫的漆黑。我甩甩头，缓缓将脑袋扭回来——太阳！是太阳！！在天边！！！很刺眼呢！乌云在天边裂开一条缝，太阳挤了进来。身上有些暖和了，暴雨戛然而止，只剩下零星的雨点，那是挂在树叶上的水珠。

妈妈抬起前腿，试着挣扎了一下，却没站稳。我看见妈妈滑倒的那一刻，受伤的后腿颤抖的很厉害，我衔起一片新鲜的树叶开始擦拭伤口处的血，树叶碰到血液很快就蔫了，缩成鲜红的一团。我甩开树叶，伸出舌头小心翼翼地舔着，血里带着些甜味，却也很咸。咸腥的血液沾了我一脸，妈妈忽然动了动这条伤腿，站了起来！很稳，就像这森林里的每一棵树。

妈妈站起来了！

浓黑的云层仿佛被一只大手卷了起来，在天边缩成了一个点，然后消失了。夕阳的光辉穿过树林间的叶缝，在空中投下无数透明的光束。古老的树干被投上橙红色的光芒，仿佛秋日里河边的倒影，鲜亮夺目，又不时晃动着。各种鸟类拍打翅膀的声音清晰入耳，浑身羽毛甩下的雨水洒在底层的灌木上叮咚悦耳。灌木丛的颜色简直就像是春天的草原，叶子嫩的透明，枝干间咯吱咯吱的声音像是在伸懒腰。

这次，我真的听见了草原之歌，只有简单的两句。那歌声悠远而缥缈，却是极其熟悉的声音：

“米娅！妈妈爱你。”

然而还有一句我没听过的。

“妈妈！我也爱你！”

一个看似平静的结尾：

雨后的星空，群星更加璀璨。赛托独自趴在一块岩石边熟睡了，他小腿上有一道齿痕，一道不起眼的齿痕，虽然他仍是族里奔跑速度最快的，但我时常看见他和其他年轻的蹬羚打斗，听说是因为他们嘲笑赛托怕死。

重伤的妈妈睡的很香，身子有规律的起伏着。

赛托的妈妈醒着，她饶有兴致地在我身边陪我观察着星空。

“我想知道妈妈的角是怎么断掉的。”

“有一只是那次和猎豹争斗断裂的，猎豹见你远去了，开始追赶你妈妈。你妈妈竟然没有逃走，她转身用角狠狠地刺伤了猎豹的爪子，猎豹划伤你妈妈的后腿，撞断一只角后逃走了。”

“那……”我侧过头去，强忍着什么，“另一只呢？”

“你妈妈没告诉过你吗？”

“她说的是小时候喝水被石头划断了。”

“怎么可能，我们蹬羚的角那么容易断吗？”

“那是？”

“你妈妈看见你小时候被独自扔在荒野，在鬣狗群中把你抢了出来。”

“这么说……我也和赛托一样？”我猛然站了起来，听见妈妈在睡梦中唤了一声“米娅”。

“嗯，是的。”