---
title: 蛊惑幻境
description: 
image: 
date: 2012-08-04 15:04:48
categories: 梦境与幻想
url: /post/1730
---

_好久没梦见奇幻故事了，本集情节略显诡异_

这个世界的文明程度远不及我们人类，但与自然的高度融合，使他们发展出了特有的魔法才华，能够协调与支配大自然中生长与衰败的力量

故事就发生在森林深处的一座小城邦……

达瓦公主在丛林中穿梭，这片原本就不大的森林，在城邦战乱中千疮百孔。她的父王终日愁眉紧锁，他们城邦势力弱小，能在战火中安居一隅已是万幸，只是这来之不易的安宁，不知能否维持到明天的太阳升起。达瓦公主指尖有光晕在环绕，那是她的自然感知法术，跟随法术指引，她来到丛林深处的圣湖，为她的父亲寻找一种此处独有的安神蘑菇



圣湖四周寂静无声，像是某种永恒且不会被打破的美好，住在这儿的，只有城邦的医术协会长老们。达瓦公主望向那些白石灰小屋，她发现了一个熟悉的身影，安德烈将军！那是保卫城邦的大功臣，父亲似乎也隐隐透露出要将达瓦公主赐给他的意思，他碰巧也来圣湖拜访医术协会吗？

安德烈也看见了她，上前来致以问候。达瓦只顾着低头回应，她其实并不怎么喜欢这个有些自大的家伙，他看人的眼神中透露着一股显而易见的愚蠢与迂腐。一套繁文缛节之后，他们各自离开了。安德烈去林殿，而达瓦去医术协会询问安神菇的知识

医术协会的长老们告诉她，安神菇的分布并无规律，在这圣湖地带随处都可能出现，然而要真正找到一棵，却是非常困难的。长老们建议达瓦去沼泽岸那一带碰碰运气，并提醒她，安神菇有让人产生幻觉的副作用

沼泽岸的路不好走，或者说这里根本就没有路。达瓦公主的皮靴沾满了泥浆，这泥浆似乎还有温度，暖暖的。身上的藤饰被杂草与灌木蹭掉了好几只，她都没有发现。芦苇丛中的蛙鸣让她心烦意乱，这样漫无目的的搜索，达瓦的耐心在一分一秒流失。脑海里浮现各种无关的事情，儿时在北地雪山脚下的生活、第一次学习魔法的惊慌失措、捉迷藏时祖父躲在草丛中喊她……

不对，真的有人在喊她。达瓦循声而去，拨开面前的一丛芦苇，眼前所见令她大声尖叫，那是一只会说话的青蛙，两条腿上还长着人的眼睛！然而青蛙开口说话再次让达瓦惊讶，那分明就是去世多年的祖父的声音：“达瓦，跟我来。”

青蛙跳进了水塘，达瓦不知所措，水塘中又传来声音：“来吧，相信我。” 达瓦踌躇片刻，毅然跳了下去，她不会游泳，眼前的选择令她很疑惑，却也有种莫名的安心。水中的感觉和她想象中不同，能睁开眼，各种感官比在空气中敏锐数十倍，肢体活动自如，仿佛她瞬间就学会了水栖术。达瓦跟随着青蛙来回穿梭，已经失去了方向感，上岸的那一刻，达瓦完全不知自己身在何处

视觉逐渐恢复，眼前的景象如此熟悉，这就是北地雪山脚下，达瓦儿时生活过的那个村庄！冰雪融化成溪流汇入清澈的湖，林间木屋烟囱里吐出的青烟叫人心神安宁。祖父坐在她身旁，手里握着一把未完成的木弓，正在仔细上油

“达瓦，欢迎回来。”

“祖父，这是怎么回事？”达瓦看看自己，身形已经分明不是当年那个小女孩了，而祖父，却还是那时的睿智老人

“达瓦，我救了你。”祖父放下油刷，“你的城邦就要毁灭了。”

“怎么会……我们还有安德烈将军，而且我为什么会回到这个地方来？”

“安德烈？不不不，他也无济于事，你们根本不知道敌人是谁，来自何方。不止你们城邦，整个世界都在劫难逃，想要看看吗？”

“看什么？”达瓦刚问出口，就感到一阵眩晕，回过神时，周围的景象已经完全变了

雪山已成焦土，漆黑一片，流淌的不是溪水，而是泛着刺鼻气息的硫磺。灰沉沉的平原上立起了密密麻麻的小山包，这些小山完全由金属构成，表面光滑冷酷泛着银光。山顶还都立着一根金属管，向外间歇喷薄出黄绿色的气体。达瓦惊恐地转身，却差点吓晕过去。身后明澈的湖，变成了一个翻腾的硫磺熔炉，祖父面目狰狞地浮在表面，缓慢下沉。硫磺池底升起好几人大小的气泡，气泡炸裂的一瞬，顿时一股酸腐气味扑鼻而来

达瓦闭上眼惊声尖叫，双手捂住耳朵，她不知道这个世界怎么了，这一定不是城邦战争，这简直就是恶魔的故乡！

再次睁眼时，村庄与祖父又回来了，地狱般的场景还历历在目，达瓦一头栽进祖父怀中：“这些都是真的吗！？为什么会变成那样？我们的城邦真的毁灭了？那些究竟是什么东西？祖父，我要怎么回去？我要回去拯救父亲和城邦！！”

“达瓦，别想了，留在这陪祖父吧。你回去什么也阻止不了，还有你的父亲，那个无能的家伙……”祖父眼中一丝异样的光芒一闪而过，“反正你也回不去了……”