---
title: 间谍特工主题商业片的十大定律
date: 2011-02-04 23:40:00
categories: 梦境与幻想
url: /post/93
---

商业片就是商业片

商业总是有规律可循

相信这些大家早已耳熟能详了

**1. 跳楼很好玩，跳楼很安全，跳楼很潇洒，但是观众请勿模仿。**

无论从多高的地方跳下去，你总能安然无恙的掉在路边摊位的顶棚上或水池里，即使你一不小心把楼下的车砸的稀烂，你也用不着担心断半根肋骨，你一定能一边骂着脏话一边爬起来继续追击或者逃跑。

**2. 永远不要鄙视没大脑的家伙，你不会有他们那么好的运气。**

你们在执行任务时往往会带上一只会拖后腿的白痴，不要试图摆脱他，因为最终完成任务那神圣的一刻，你一定会得益于这个白痴的误打误撞。而且这个小跟班本身就是个大规模杀伤性武器，他常常不慎触发什么可怕的机关，却帮你解决了一大堆敌人。

**3. 会开车的不用当警察，当警察的不需要会开车。**

你的追击行动总能牵连进大批的警察，当然，这些不会开车的警察出现只有一个目的，那就是增加汽修厂的收入。每当被撞毁的警车塞满高速公路时，你依然可以开着那比警车撞的还惨的跑车继续追向远方。而且很多时候，这车肯定不是你自己的。

**4. 炸弹是什么蛋？好吃么？**

从来不要怕炸弹这玩意，全民健身的风潮自然也不会漏掉特工这一特殊人群，你有着超人的身体素质，炸弹爆炸算什么！我可以直接告诉你结果，你会拉着美女的手，乘着气浪，潇洒的从爆炸地点飞出来，搂搂抱抱kiss一通，然后被接回总部。

**5. 去他妈的武器，武器都是废柴**

你与BOSS之间的战斗通常以枪战开始，以肉搏结束，带着西瓜刀去战斗吧，那往往比现代武器有效的多。不过BOSS的战斗力通常比你要强，那你一定奇怪你最终怎样能取得胜利？很简单，BOSS占尽优势之下，会一心想着把你逼入绝境，然后他会很不小心被你抓住漏洞反戈一击，自掘坟墓了。

**6. “我告诉你我不会，不代表我就真的不会！”**

有时为了让剧情跌宕起伏，你不得不暂时展开一段逃亡，而选择的交通工具往往是飞机潜艇之类的一些高科技产品，你会带着你的美女搭档坐上飞机，嘭的一关门，两个人都没了动作。半晌，美女才焦急的问：“你会开飞机吗？”你一定要不紧不慢的回答：“不会，不过我可以试试。”然后事实证明你是会开飞机的。

**7. 切记，人缘比什么都重要**

如果故事发生在异国，那恭喜你，你就已经赢了一半了。因为热情好客的外国朋友非常愿意帮助一个外来的特工，而不是当地的恐怖分子或黑帮。如果被敌人盯上了别怕，尽管跑就是了，他们的枪永远打不中你。尽管朝着死路逃吧，一定会有一个外国美女莫名其妙的把你藏起来，好好谢谢人家，因为最终陪你完成任务的往往还是她。

**8. 噢！无间道！**

为什么要提无间道呢？就是要你时时刻刻防着自己人，最终的BOSS很可能是你从前的搭档，而且在电影开演不久，这个隐藏杀手就一定会露出马脚，比如和某些神秘人物通电话，或者仅仅是一个阴险的眼神。虽然这些你看不到，但是我都知道，只是我不能告诉你，否则你还演什么商业片！

**9. 上法庭只是场表演，混个脸熟就好**

西方国家可都是些法律健全的国家，你执行任务的时候这么大肆破坏自然会有人告你，不过放心，跟着这些officer们去法庭上玩玩吧。法庭很好玩，有很多记者咔嚓咔嚓给你拍照，大白天的也要开闪光灯，然后你会被判去坐个一两天的牢，再然后你的上司就把你保释出来执行下一个任务。习惯就好，你可是法律管辖之外的人。

**10. 紧张什么？离你上场还早呢！**

不要电影一开演就迫不及待要上场，如果你真的这么蠢，导演就不会让你来当主角了。泡杯咖啡坐下来慢慢喝，和导演胡扯几句。然后你会很奇怪这到底是不是在放你的电影，你会看见男女在公众场合打kiss，卡通机器人满街跑，黑人混混在做一些让人喷饭的恶作剧，一个魔法师骑在飞龙背上招摇而过。大约半小时之后，你会看到一个自由女神像或者一只狮子或者聚光灯下的21th Century Fox。OK！你可以上场了！