---
title: 降福灵童
description: 做了个梦，有点吓人，但并不是场面吓人。
image: 
date: 2022-07-11 13:16:00
categories: 梦境与幻想 Dream
url: /post/3614
---

源自一段第三人称梦境。大山深处小村里，一个女童与一场怪病的故事。

女孩大约10岁，正是天真烂漫的年纪。她平日里健康活泼，村里人无不喜欢。发病那天，女孩正在村头的大桑树下捡桑叶。过往村民见女孩倒地，赶忙扯着嗓子喊人去叫她父母，却无人敢上前。

女孩的病确实诡异。没有任何征兆，全身皮肤渗血，泉涌而出。只一会儿，小小的身下就晕开了一滩血泊，血流裹挟着黄土，向四周张牙舞爪淌去。女孩发出痛苦凄厉的尖叫，十指在黄土地上抠出深深的痕迹，又迅速被涌出的鲜血灌满。围观村民吓得连连后退，甚至都不知道这是病还是着了什么邪魔。

女孩父亲在几公里外插秧，消息还没到他那里。母亲先行从家中出发，向村头飞奔而去。赶到时，女孩已脸色惨白，不省人事。要不是亲眼所见，她也不相信小丫头能流出这么多血，现在怕是彻底流干了。母亲撞开人群，一步踏进血泊里，跪坐其中，抱起已经断了气的女儿，放声号哭。

这个悲痛与惋惜交织而成的画面，大约维持了几分钟。吓傻的人群里终于有人清醒过来：“快！送医院，说不定还有救！”

母亲一个激灵站起来，却感觉女儿在怀里动了动，胳膊肘戳到了自己的肋骨。她正怀疑自己是不是急昏头了，赫然看见女儿睁了眼。她被仰面抱着，没看到自己浑身血迹，只看到面容扭曲的妈妈和一众围观村民。女孩脸上血色迅速恢复，神情好像只是睡了个懒觉醒来。轻声问妈妈怎么了，刚才的痛苦，她自己似乎一无所知。

母亲环顾众人，希望通过村民们的反应来印证自己没有产生幻觉，却看到村民个个神色惊恐。前排几人伸手直指自己，嘴巴张着却忘了出声。后排更是有人拔腿就跑。母亲低头看，发现自己身上冒着电火花，肩膀、膝盖等关节处还时不时长出电弧。但她自己没有任何不适，怀中女儿也安然无恙。很快，电火花消失了，女儿从怀里跳下来，发现自己和妈妈满身是血，吓哭了。

第一次发病后，村里生活很快回归正常。只有那一大一小两套沾满血迹的衣服证明这事发生过。神奇的是，原先母亲日夜照顾的外婆，在女孩发病后一个月内，奇迹般地从瘫痪在床到下地行走。村里人只说，这是大难不死必有后福。

之后，女孩还会时不时发病，每次都死而复生。苏醒时触碰过她的人，身上都会起电火花，并在之后的一个月到半年内走好运。有人意外收养了无人认领的牛，有人在镇上找回了走失多年的儿子，还有人纯粹是走了财运，在自家田里挖出古董卖了个好价钱。

女孩在村里的地位变得不同，成了神灵般的存在。村民们称她为降福灵童，毕恭毕敬，但不会再像对小孩一样和她说笑打趣。甚至有富商为她建了一座降福祠，三进三跨院落，二进院中央设祭台，报答女孩的福泽。由于有降福祠的存在，往后每次女孩发病，都会被大家迅速抬到祭台上，众人环绕四周跪拜，等待女孩苏醒后上前触碰，村民称之为受福。有人提议成立降福教，女孩被奉为教主。女孩的父母自然成了护法，在受福仪式上宣告仪式开始，在村里也有相当的影响力。降福教名声在外，隔壁村与镇上都常有人来受福和供奉。

一次普通的受福仪式上，护法在祭台左右相向而立，教众如往常跪了好几圈，降福祠寂静无声。祠外还时不时有火急火燎的教徒赶来，噤声加入跪拜行列。半晌，不见任何动静，护法互相交换眼神，皱起了眉头，没敢出声。台下人群略有骚动，是个年近九旬的老婆婆，有点支撑不住，被旁边的教友扶住了。

安静被打破后，开始有人窃窃私语。教众大都抬起头来，迫切地望向祭台，不见教主苏醒，又看向护法二人。护法二人也觉得不对劲，父亲略微弯腰，轻声唤：“教主？”女孩仍没有反应。母亲上前一步，轻推女孩胳膊，女孩的血在推动下溢出祭台，沿着石壁流下。

女孩没有醒，触碰她的母亲身上也没有出现电火花。教众哗然，台下不知谁高喊了一声：“教主受不了福了！”人群嗨一声一哄而散。护法二人茫然，忙喊道：“教主还没醒呢！”却阻挡不了人群的鱼贯而出。

祭台上，女孩仍面无人色地蜷着。石质台面上密布的指甲抓痕，被鲜血和干涸的血盖住，难以辨认。
