---
title: 以人为本的矛盾
date: 2016-05-04 22:00:15
categories: 折腾与思考
url: /post/3499
---

中午偶然想到，会不会在许多年之后，我们今天所说的“鼠标手”、脊柱弯曲，不再会被当成一种病，而是新时代人类的特征？

想想觉得不对，这个假设被迅速推翻了。

如果这些不是病，那腰间盘突出要作何解释？同样是现代生活的副产品，严重时却可能导致瘫痪。这些现象在影响我们身体的同时，其中多数都会带来生理上的痛苦，这绝对不能说是人类的进化。

科技的发展无法预料，今天的道德观、社会结构可能会被轻轻松松推翻。我们觉得理所当然的事物：婚姻、语言等等，都可能消失，被其他某种机制替代。但有一样东西不会变，至少不会大变——我们的身体构造，这是一切的根基。

我们亲手打造了自己生活的环境，努力让其中的方方面面都符合人类的身体特征。通过助力，我们可以仅用转动方向盘的力量移动成吨的物体；所有建筑和交通工具的出入口，都至少能保证一个成年人顺利通过；闪烁的红灯与急促的警示音，强烈的感官刺激暗示了事态的严重……身边所有事物的设计出发点，都围绕着我们的手、身体和5大感官。

阿西莫夫的机器人系列里描绘过一个问题，为什么人们要把人工智能造得和人类一模一样？在一些具体的工作上，人类身体并不比专用的机器更有优势。但是，派人形机器人前往其他星球垦荒时，它们会在不经意中按照符合它们习惯的方式来设计和建造，把这些拓荒者设计得和我们一模一样，恰恰是符合了将来人类移民的生活习惯。

虽然是科幻，却揭示了世界的本源。一英尺的长度单位起源于一位国王的脚；古代城墙高度足以令人无法翻越；法定结婚年龄不会定在150岁，也不会定在15岁。整个人类文明，都建立在我们的生理特征之上。我们感受到寒冷和饥饿，于是意识到我们需要住所、耕种。另一方面，仰望星空也给了我们诗和远方。所有的创造物，最终都要为我们所用。上帝不会去创造那颗自己也搬不动的石头，人也一样。

这就是设计的意义，帮助人们通过最基础的感官来理解和控制世界，同时最大程度免除身体的痛苦、打破身体的局限。我们用遥控控制电视与空调，用手套来抵御冬天的严寒，用盲文来帮助视觉障碍者参与大众生活……如果一种物品的设计，或者说一种生活方式的设计，会无法避免地给人带来某种痛苦，说明它仍然不够完美。无论如何，我们的身体会通过某种不适感告诉我们，还需要更好的方案。

以人为本，或许就是这个意思。

------ 180度大转折的分隔线 -----------

意识流本该到此就结束，然而我想到，世上又存在另一些东西，可以轻易推翻以上观点，比如说：高跟鞋，你觉得它的存在究竟是天才还是恶魔呢？

如果把心理因素也考虑进来，设计或许永远也做不到客观。设计者的喜好、价值取向，多少都会体现在他的创造物中，这正是有趣的地方。设计师、创造物、还有它的使用者，自然而然因为相同的观点聚集在一起，通过创造物进行一种精神层面的沟通，就像在读一本书。这种情况下，设计者的身份就变了，从幕后创世的上帝，变成了引领人们的耶稣。

这就容易让人困惑了，究竟该怎么做？满足需求和创造需求，似乎需要两种截然不同的做法。前者的设计方式，要尽可能隐形，让设计成为身体反应的一部分，任何引起不适感的细节，都是设计中的败笔。而后一种设计，却偏要让人注意到，不仅让使用者注意到，还要让旁观者注意到，这就需要消耗人们的时间和精力，但是他们乐意！

其实这并不矛盾，就像牛顿经典力学和相对论，该用哪一个，放到了具体场景中自然就清楚明了。或许你选择了某个设计方向，吸引了一批拥护者，另一些人却离你而去。但是没关系，人的多样性正体现在这里，尤其是在心理上。全自动洗衣机好过半自动的，所有人都能达成共识。可是要说桂花比薰衣草好闻，却并非人人都会同意。如果能赢得薰衣草爱好者的认同，这个设计也是成功的。

尊重人的多样性，同样是以人为本。