---
title: 厨具的思考
description: 关于厨具，也关于选择，一个思想实验。
image: 
date: 2019-02-25 01:36:28
categories: 折腾与思考 Geek
url: /post/3575
---

做了一个关于厨具的思考。如果让我只能拥有1件厨具，会留下哪一个？

这个问题的答案似乎不用多想，必须是电饭煲！以前住出租屋的日子，连厨房都没得用。但还是有办法做饭，靠的就是电饭煲。锅里煮着饭，上面架个蒸屉蒸腊肠、青菜与土豆。腊肠的油会滴到饭里。青菜虽然闷黄了，用蒸鱼豉油拌一拌也还能吃。

之所以电饭煲能荣登榜首，究竟是功能全面啊。蒸、煮、炖，水系3法都满足，不产生油烟。最最关键的一点，作为一个南方人，主食米饭总得做吧。

如果允许再加1件厨具，会加什么？那肯定是炒锅了。考虑到这种时候我很可能还住在没有厨房的出租屋，所以锅底必须有个小平面，在燃气灶或者电磁炉上都能用。在用途广泛方面，炒锅绝对更胜电饭煲，冠军当之无愧。而且它擅长的油系3法：炒、烧、煎，刚好补全了所有家常烹饪手段。

第3件呢？从这里开始，答案可能就五花八门了。我会选砂锅，用火的那种。一方面，是进一步补全功能。家常6法中，炖的效果前两者都不太理想，砂锅无可替代。另一方面是出于资源充分利用考虑，要把燃气灶的另一个灶眼用起来，炒菜煮饭的同时可以再炖点什么。为什么是炖呢？因为炖最耗时间，也最不费精力，对其他工作的干扰最小。

可以有4件厨具的话，我一定会再加个微波炉。微波炉可不只是热热菜这么简单，它其实很擅长做蒸菜，我蒸鱼、闷茄子都是用的微波炉。当然，它真正的专长不是某种烹饪方法，而是时间。微波炉原理决定了它加热效率高，速度快。即使临时加个菜也是轻轻松松。

第5件应该会选汤锅。前几件装备中，如果要做汤，其实电饭煲、炒锅、砂锅都行。不过前两者往往另有任务，而砂锅呢，加热太慢。许多时候只是为了做个蔬菜汤，用调料调味，犯不着用炖的，煮熟就够了。此时有个金属汤锅就很方便，它的使用频率反而会比砂锅还高。

第6件选电蒸锅，强调电蒸锅是因为需要它的定时功能。它发挥作用的时候其实是做早餐，提前一天晚上把料备好，定个时，第二天一早起来就有热乎乎的红薯、芋头和鸡蛋。为什么不用电饭煲，虽然也能定时，但是容量很有限，蒸不是它的主要功能。而且食物在里面闷久了会变得软烂，口感不好。

第7件该轮到烤箱了，烤这种做法其他工具无法实现。不过家常烹饪倒是不经常用烤的，鉴于这个东西块头挺大，我家到现在都还没买。

再往后就没完没了了。电火锅、电砂锅、平底锅、泡面锅什么的，少了谁还做不了饭呢？

这些个顺序其实一点也不重要，重要的是整个决策过程。即使换个人，有不同的选择，但大多数人的逻辑都是一样的：先选能满足刚需的。其次是功能全面的，尽可能保有多样性。哪怕并不真的需要其中一些功能，但留着总是好的。然后才开始把各项功能拆解出来，选择精细化、针对性的方案。同时也会寻求方案满足一些相对小众、低频的需求。

想想小时候爷爷奶奶做饭，哪来现在这么多器具。煮饭用的还是高压锅，配合那种半透明塑料饭勺。其他菜、汤全靠一口炒锅搞定。厨房连插座都没有一个，用不了电饭煲。更别说用烤箱、破壁机了。

社会发展给我们带来了这么丰富的选择，让我们有能力把烹饪这件事做得越来越细致。由大而全的 All in one 方案转向垂直细分领域，各行各业都是如此，都是从这个逻辑发展过来的。因为人做选择的逻辑就是这样，千古不变。所以，推及其他，这其实是一个行业是否成熟、繁荣的判断标准。

世界千变万化，无论怎么变，总有些什么是不变的。找到它们，能为我们解答许多疑惑。