---
title: 我如何成为了一名设计师
description: 
image: 
date: 2013-11-01 14:59:42
categories: 折腾与思考
url: /post/2874
---

由于电子专业出身，经常会被问到为何以及如何成为了设计师。面试时被问到，总有千万种合理答案，因为他们问的是why。被朋友问到时，却瞬间词穷，因为他们想知道的是how。近日[优设小编](http://weibo.com/ccccsp)也问了我这个问题，一时间答不上来，于是有了这半正式的约稿，至少能给自己一个交代

不过我要先提示一下，本文不是教程，没法教你如何成为设计师，它仅仅代表我的个人经历与感受

相信大多数同龄人和我一样，自己的人生到了大学才真正开启。小时候被问及长大想做什么，十多年后才有时间来认真回答这个问题。然而理想是一回事，上大学却是另一回事。选择电子专业的理由颇有戏剧性，因为我不爱自己生活的城市。逃离它有个最直接的途径——外地二流大学的三流专业。于是，填志愿问题变成选择定居城市，顿时好选多了

电子专业比我想像中枯燥，至少第一年我有过认真学习的念头。种种迹象表明，这个成天与电容电阻电路板打交道的专业，不适合我这种右半脑生物。在转英语专业失败后，我决定无论如何要做点什么

图书馆里什么书都有，在看完几本小说后，人生的第一个转折点来了——我拿起了一本广告学杂志。现在回想起来，广告营销绝对是相当一部分懵懂青年的救命稻草，因为它听起来够励志、够鸡血、够个人英雄主义。可是我却走偏了，渐渐对那些巧妙的营销策划产生反感，注意力都集中在漂亮的广告图片上，这或许是我第一次注意到“设计”一词的存在

所以photoshop成了必经之路，好在我以前自学过，上手容易些。可是我还是掉坑里了，我花了大半年的时间看视频、找教程、学各种photoshop特效，却连个书籍封面都设计不好

大二开始找了家平面设计公司学习，就是在这里，我才真正上道儿了。简单学了几种软件之后，我被要求设计一张名片。结果可想而知，但部分细节得到了认可，那些无关ps特效，而是来自对优秀设计案例的模仿。设计的入门阶段，模仿至关重要，老板后来的指导也印证了这一点。很长一段时间，我都在翻阅和模仿各种传单、画册、楼书，这也直接导致配色与构图成为我的强项。毕业那年，老板说我已经有平面专业大四的水平了，现在回想起来，确实没有夸大

所以我勉强算是平面出身了，而且和设计专业的同学们拉平了起跑线。但这些转眼就都成为浮云，第一份正式工作让我意识到，一般的科班毕业生水平，根本无法胜任大部分设计岗位。一本8页的企业宣传册，我来回折腾了一个月，最终还是靠有经验的设计师同事帮忙搞定的。同时，企业网站的开发工作量很大，于是我被派去给公司的前端打下手，前端技术的入门也由此开始

在工作中学东西是非常高效的，边做边学，两个月时间熟悉了html和css，能做出不带动画效果的页面。之后的经历证明，前端技术相当实用，建议设计师同行们偷偷学起来，至少了解其原理。为什么是偷偷，我们稍候再讲。自此，公司终于找到了留下我的用处，我开始负责日常新闻专题页面的制作，起初是设计师前辈设计，我来制作。渐渐自己也能做出合格的专题页了，工作终于趋于稳定

有段时间比较闲，被派去广告部做宣传册，第一回给客户做设计，而且是政府部门，你懂的。我无法直接与需求方沟通，加班、改稿数不胜数。接口人是个说话非常难听的急性子，不巧的是他竟然以前还学过设计，所以我整整被指手画脚冷嘲热讽了两个月，自己都不知道是怎么熬过来的。虽然最终注定不会和这家伙成为朋友，不过还是从他那里学到了一些设计技巧。还有一点：别发没必要的火

辗转换过多份工作，却一直没离开过互联网，中间还穿插着好几次个人网站的建设与改版，能够额外提升设计与前端开发水平，也有机会从更高角度来看待产品。到目前为止，工作都以网页设计为主，有时还兼任前端。然而身兼两职并非什么光荣的事情，反而是恶性循环的开始，这点我很久以后才明白，想要扭转已经阻力重重了

术业有专攻，设计与开发本就是两种不同的思维方式，频繁在两种模式间切换，会影响工作效率。而有限的时间精力分散到这两部分中，产出也相应减少了，每次换工作看着干瘪的作品集就能体会到。所以前端技术要学，但千万要偷偷地学，不要在工作中展露出来，除非你在自己创业初期。这话肯定有人不爱听，但是设计师朋友们，作为技术型工种，个人的成长绝对比公司业务更重要

有这些就是优秀的设计师了吗？在进入一家pc软件公司前我都不曾怀疑过。第一次接触软件产品，其功能逻辑的复杂程度非一般网站可比，功能性的东西远远多过于内容展示，4个界面竟然衍生出了几十个PSD文件。幸运的是我从头到尾主导了整个产品的设计，不幸的是它最终由于公司大裁员，无力开发上线了

这段经历让我重新思考了设计师的定义，或者说分类。按我的理解，设计也能分化出两种思维方式：内容思维与产品思维。笼统的说，印刷品、banner、活动专题页和一部分企业网站属于前者，社交产品、电商平台、管理系统、大部分APP等属于后者。两者有重叠，但前者偏重视觉效果，后者偏重易用性。优秀的设计师当然应该两者兼备，但对于我这个已经被前端技术“扭曲”的人来说，后者无非是比较好的切入点。这不意味着路要越走越窄，广泛涉猎是必须的，掌握各领域的设计动向，平面、网页、UI，来者不拒

发展方向开始变得清晰明确，随着科技深入人们生活，产品思维的重要性会直线上升。作为一名设计师，用户体验已经变成必修课，它在产品中发挥的作用是贯穿始终的。这方面的学习渠道并不系统，重要的是保持对于科技与生活的热爱，还有不将就的态度

本文结束前，还有一个最根本的问题没有回答，我究竟喜欢设计吗？嗯……我敢说，至少是我了解的职业中最喜欢的。发散思维、寻找灵感的阶段最为有趣，确定方向、一气呵成时最有成就感。尽管工作越久，越难察觉自己的进步，但有时回头看自己的作品，又会忽然惊喜自己当时就能做出那样的设计

一朝为设计师，便是终身的选择，即使哪天我不再从事设计，也无法置身事外

因为，它已变成我的世界观