---
title: 设计师在创业团队中的角色
description: 
image: 
date: 2014-10-12 10:19:24
categories: 折腾与思考-Geek
url: /post/3395
translationKey: 3395
---

我与小伙伴们出来创业已经有一年多了，真是一段愉快的日子。这份奇妙的经历可以和各位朋友分享一下，给大家讲讲我作为设计师，在创业团队中扮演的角色。

我要说的并不是什么普适规律，设计师在创业团队中的角色取决于一些设计之外的因素。假如你有信心和成熟的想法，能够把控产品的走向，那或许你还会成为产品的主导者，你要操心的事情，有一些会很远大。也可能你没有那么强的大局观，却是一个不折不扣的像素眼细节控，同样能找到自己的位置。总之，创业不是个人能力的简单加法，而是一个在变化中主动寻找自己角色的过程。

## 起步阶段

我们团队的主要产品是一款停车App，所以我绝大部分的工作都围绕App的产品设计展开。刚开始小伙伴们大多还处于兼职状态，大家利用周末的时间一点点拼凑出了产品的雏形。那时并没有原型、详尽的需求文档，功能实在是简单至极。我的主要职责就是迅速做出简易的UI稿，供大家讨论调整，然后尽快投入开发。对于产品的定位与走向，我们有更专业的同伴深入考虑，而且大家一拍即合。

说迅速，其实也花了不少时间，因为这是我的第一个移动端项目。从前一直都是做PC端的网页设计，偶尔做点平面，唯一一丁点移动端经验，也是来自手机版个人网站的瞎折腾。第一版产品只有区区不到10个界面，也让我焦头烂额。初次接触Android的多分辨率适配，还有iOS6到iOS7的风格巨变，信息量非常大，消化了很久。对我而言，这是一个完全陌生的领域，只能放下从前web端的经验，像个新手一样，从模仿开始。

在起步阶段，每个环节生产力都吃紧的时候，自然是要尽设计师的本分，在自己最擅长的领域发挥作用。做好视觉与交互，配合其他队员把创业构想转化为具体产品。

## 融合

随着核心产品的问世，团队主要角色也基本到位。这时候才会真正意识到，人力缺口远比想象中大，围绕产品有大量琐碎却必不可少的工作。有的和产品有关，制作宣传品、申请各类第三方服务的接口、维护应用市场等等。有的和产品没有直接关系，注册公司、操心办公场地、面试招人。这一大堆事情其实也没法很清晰地分配。如果其中哪几项能比其他队员做得好，我就会主动扛下来。

开发的工作量总是比我们大，而商业拓展方面则受制于外界因素，不是多花一小时就一定能多做一个小时的事。到了这个阶段，设计师往往时间会相对充裕一些。但我不能闲着，相反，需要变得三头六臂，尽快补上整个团队的短板。这时的创业团队像架好钢筋的地基，我需要扮演注入其中的水泥，填补这些缝隙。

开发对于UI的实现遇到困难，要去主动了解并理解他们的实现原理，权衡重要性，配合他们做出一些无伤大雅的调整。仔仔细细做好详尽的UI标注，为开发节省时间。找到一个好工具，把所有UI稿根据逻辑串起来，加上点击跳转，让开发更直观地理解其中的业务逻辑。同时，推广方面刚刚起步，如果有专业设计人员的加入，效果可以得到大幅提升。推广banner、长微博模版、公司与产品的官网，想到什么就迅速搞定它，让小伙伴们投入使用。产品每个版本的测试都要尽心尽力参与，给BUG附上详尽的说明与截图。还有一些情况，自己并不是解决问题的最佳人选，把它记下来，放在大家都能看到的地方，让队友自己权衡优先级。所有这些，重要是要快。产品问世初期，有没有这些辅助工作，比做得好不好意义重大得多。

这个阶段的事情会很杂，瞬息万变。目标是努力适应队友的节奏，帮助团队融合，尽可能把分散的工作连结成稳固的混凝土。

## 回顾与沉淀

团队在不断前进，产品进入了一种比较固定的迭代节奏。推广与商业拓展也都有起色，感觉设计方面工作量趋于稳定，而且总是比其他角色少一些。这时候大家的工作内容也脱离了那些基础性工作，专业性很强，设计师帮不上忙。

我认为这是一段相当宝贵的时间，让我停下来回顾自己先前的工作，把方方面面的成果联系起来，站在更高的角度思考。此时，前一个阶段的琐碎工作的意义显露无疑，我们的设计缺少一样东西——灵魂。简单说就是规范，产品与辅助产品、产品内部各个模块之间，都处于各自为战的状态。产品与公司对外的形象也不统一，即兴创作的成分居多。虽然看得过去，但整个就像一段白噪音，没有形成旋律。

于是开始仔细钻研iOS与Android的设计规范，对比各行业产品的设计风格，研究主流产品在这点上做到了什么程度。说实话，学习过后我很有把现有产品推倒重来的冲动。不过任何事都不能过激，改造还得逐步完成。

这段时间内，我制订了公司的整套VI，逐步应用到所有对外形象中。我从之前版本的产品中提炼出了配色方案与视觉风格，调整优化后，产生了一些成文的东西。App中的各种组件也统一了设计，并且在界面与交互上，为Android和iOS两个平台做了相应的差异化，站在巨人肩膀上总是没错的。

一切都可以有规范。不仅是视觉上的，还有界面元素的交互方式、动画效果、声音反馈、数据展现格式与计量单位……想到一个就整理成文，日后持续补充完善，这是一项漫长的工作。

除了这些实实在在的规范，有些相对抽象的东西也需要确立。我们的产品希望给人怎样的印象？激发用户怎样的情绪？直到现在，我都还在思考中。尽管这种感知印象可以在产品初期就确立下来，我认为不够稳定。业务发展和产品方向的变化，势必会对其产生影响。需要有足够长的时间，产品经历过足够多的迭代与沉淀，才会自己浮现出来。那就是设计的灵魂，它就在那里，人为强加并不合适。

## 精炼与探索

有了这些简易的标准与规范，设计工作得到了简化，效果反而比即兴发挥更好。标准推动设计统一，统一的设计提炼出更细致的标准。这件事情还得尽早做。到团队成长到一定规模，或许有7、8个开发，2、3个设计师的时候，它的惊人作用会加倍体现出来。

于是我再次拥有充裕的时间，解决初期经验不足留下的历史遗留问题，正是时候！那些新手错误、困扰用户认知的特例都需要一一修复。有个很低级的错误，我们早期Android版产品中，多数元素的点击区域小得令人发指，完全不符合Android的48标准。糟糕的是，这些早期问题偏偏集中在产品最基础的功能中，修复刻不容缓。另外早期匆忙中设计的产品官网也彻底改头换面，掌握的各种新技术都尝试运用其中。

这个时期，团队已经磨合得比较默契。队友的能力和成就，都在随着产品或者说推动着产品稳步提升。我更不能落下，不能让队友来帮我注水泥。通过广泛的学习来提升自己的综合能力，并且马上运用到产品当中。我这一年多创业所学，几乎超过前面3年之和。从零开始熟悉了移动端自不必说，还学会了响应式设计与开发、html5动画影片、AE动效设计、浏览器调用部分手机硬件，绘画能力也有提升。当然，还有最重要的，设计水平也能感觉到在进步。

不断尝试探索新事物，跨出设计领域广泛涉猎，为公司与产品注入新鲜的元素与想法。把自己当作一个人的Google X部门，我敢说那是让绝大多数设计师心跳不已的工作。

## 总结

创业是令人兴奋的，当然也不轻松。如果你做好了心理准备创业或加入创业团队，那你的身份就不再是设计师，而是创业者——发现与解决问题的人。你的职责也不限于设计相关的内容，而是一切你擅长的、对团队有帮助的事情。具体取决于你的专长、性格、行事风格、思维模式。无论如何，你是团队的一份子，你在推动着它前进。