---
title: 金雀花与大宪章
description: 
image: 
date: 2016-02-18 13:28:00
categories: 折腾与思考 Geek
url: /post/3483
---

昨天看了部纪录片，也查阅了一些文字材料，对诞生大宪章的金雀花王朝有个初步认识。在此粗略梳理一下，以作备忘。

## 背景

金雀花王朝开端于公元12世纪，结束于14世纪，大宪章诞生在王朝前半段历史中。

在此之前，英格兰国王亨利一世活着的子嗣中没有男丁，他打算将王位传给女儿玛蒂尔达，却遭到了贵族们的反对。亨利一世死后，大权旁落，继承王位的是玛蒂尔达的堂兄史蒂芬。她打算夺回王位，双方各自坐拥部分领地，王国陷入一场分裂。

玛蒂尔达有她自己的办法，她把自己嫁给安茹伯爵。年轻的安茹伯爵获得了玛蒂尔达手中的大量军队、领地与财富，自己夺取了诺曼，占领了王国在欧洲大陆上的领地。可惜他英年早逝，没有达成进军英格兰的夙愿。

安茹伯爵的儿子，也就是亨利二世，采用与他父亲相同的策略，政治联姻换取领地，巩固安茹伯爵的基业。然后借势逼宫，迫使史蒂芬宣布他为自己的继承人。不久后史蒂芬就去世了，亨利二世正式开创金雀花王朝。他本人很喜欢在帽子上插一支金雀花，王朝因此得名。

## 亨利二世

亨利二世是个非常有能力的国王，他精力充沛，勇武过人。在他的统治下，王国版图不断扩张，并且在与法国的战争中战绩丰厚，成为欧洲史上一个强盛的王朝。然而他却没什么好结果，渐渐落得众叛亲离的下场。

先是他与坎特伯雷大主教贝克特关系恶化，一度将主教驱逐。后来关系缓和，大主教复职，但主教无法接受君权凌驾于神权之上，所以矛盾依然存在。在双方某次冲突后，亨利二世说了一句气话，导致4名骑士“受命”前去把大主教暗杀了，亨利二世只得前往教堂认罪，接受鞭笞。

他的妻子也很看不惯他，背地里策反他的4个儿子，暗示他们亨利二世并没有给予他们应得的权利。年长的两个儿子早早死于非命。三儿子理查借助敌人——法国的力量击败亨利二世，成功夺权，他就是著名的狮心王理查。

## 狮心王理查

狮心王理查在位时间不长，但他的心思不在英格兰，而是欧洲大陆上。他在位期间参与了第三次十字军东征，对抗萨拉丁统领的穆斯林世界，可以说他在其中起到的是中流砥柱的作用。

## 约翰王

狮心王死后，他弟弟，亨利二世的四儿子约翰篡位成功。他工于权术，却不是治国之才。在他的治下，与法国的战争节节败退，丢失了欧洲大陆上的大片领地。他与教皇英诺森三世关系也不好，数次冲突之后，教皇下令免去他国王的职位，约翰不得不交出所有权利。

为挽回颜面，他率军前往欧洲大陆攻打法国，意图收复失地。当时的法国军事实力正处于巅峰，法王腓力二世挫败了约翰的进攻。他回到英格兰，立马又遭遇了贵族阶层的反目。在贵族们的逼迫下，约翰签下了一系列条款来保障贵族阶层的利益，这便是这段历史的主角——大宪章。

## 大宪章

大宪章不是一部严谨的律法，它本身的内容并无任何伟大之处。其中有原则性法规，也有鸡毛蒜皮的小事。但重要的是欧洲人民第一次意识到，可以有一部法律对所有人生效，能够制约君主的权利。要知道，在这之前的法律对王室成员都是无效的。

约翰回到自己的领地，立刻就出尔反尔废除了大宪章。同时他还获得了教会的支持，教会认为这有辱国王的威严。

约翰死后，他的儿子亨利三世继位，条件是要承认大宪章。他与贵族大臣们商议进行了一些删减，大宪章终于得以留存，成为现代法律的雏形。

## 后话

关系似乎有点错综复杂，不过欧洲历史就是这样。不像中国古代史，欧洲长年处于分裂状态，中世纪经济水平落后，文明程度低。欧洲的国王也不比东方帝王，影响力有限。要与教皇和贵族领主们周旋，争取自己的权利。王室并不具有神圣不可侵犯的地位，他们本质上只是一个得势的家族。

恰恰是这样的土壤，更容易在相互制衡中诞生契约与律法，成为法制的萌芽地。

就像纪录片里说的，“金雀花国王的成就，就是创造了可以不需要他的东西。”