---
title: 宅男的流水账
date: 2011-02-04 23:41:00
categories: 神经病
url: /post/97
---

回归单身已经整一年~~~~~

我俨然变成了一个宅男

应该说进化成了一个宅男

宅男的生活应该是怎样的？

不要以为单身的都是宅男

也不要以为宅男都是不懂生活的邋遢虫

相反

宅男是最贴近生活的一群人！

在意识到自己成为了一个宅男之后

我一阵狂喜受宠若惊情难自已振臂高呼恨不得马上登报上电视让大家都知道   - -#

当然，登报就免了，自己默默记录下这一年精彩的单身生活

胃，你好吗！

正值端午节

远在西安的小白发来短信

当然，咱俩谁跟谁

还用得着发祝福短信么。。。

他直接跟我说他们给外教送了粽子

第二天可怜的外教满面红光出现在大家面前

对昨天的粽子大大赞赏了一番

“你们的点心很好吃啊，就是外面的生菜硬了点”

- -|||

看来有必要给老外们集中培训一下

不懂我们的饮食文化没关系

可吃出胃病得咱中国人负责啊。。。

 

谁说大叔不懂幽默

大学超市货架上上下下的东西都被我们给吃遍了

我都有自信可以去超市当点货员

可后来我发现我错了

超市员工这个职业不是什么人都能当的

因为需要具备相当高超的冷笑话天赋

小刚去超市买茶叶蛋吃

大叔笑呵呵的抽出个塑料袋

小刚转念一想又加了一句：“要破一点的。”

大叔很开心的挑了两个完完整整的递给小刚

面不改色的说：“自己敲。”

 

拒绝人谈何容易？拒绝人还不容易！

师范大学本该是个美女云集的圣地

无奈师范大学也有计算机、电子、数学、物理等等这些野狼云集的专业

学电子的我正是置身这样一个矛盾的大环境中

形势格局历历在目

狼群们时常去哄抢某个目标

四五个人无间隔长时间大规模的短信电话骚扰

不论是来自北方的狼还是纳粹德国的U型潜艇

都是这么个战术

刚好有一回某女向我诉苦

近来被狼群围攻

使尽浑身解数也难以脱身百般无奈

我给不出什么有建设性的建议

一咬牙建议她用狠招

“以后短信不能不回，一定要回！回只回这一句：对不起，我喜欢女的！”

好吧，我承认这个人完了

和同学在公交上看到一个其丑无比的男生揽着一美女

众说纷纭

有说这女的可惜了

有说这男的世外高人

主要的声音还是攻击这人的外貌

长的牛逼

长的创意

长的后现代

长的爱国

……

我沉吟片刻，倒吸一口凉气：“小孩看到他立刻会哭！”

只是开开玩笑啊~~~~~

如果某男阴差阳错看到我这篇日志

要偷拍美女吗？

在学校里看到美女是经常的事

可是同学们苦于无法拍照留念

思前想后找遍各个角度隐蔽

300W像素的效果是永远的怨念

躲在不会被发现的距离拍摄肯定是马赛克

那么换种思维！

偷拍就一定是偷偷的拍吗？

我找来个同学，让他配合我

正大光明的走到美女前5米处

掏出手机，在同学肩上狠狠一拍

“你扯吧！谁说我200W像素效果就比你300W的差了！？”

然后一张清晰的美女正面照得手了

过了6级又怎么样，你能翻译出来吗

临近大学英语4级考试

我英语6级已经过了

闲来无事发短信骚扰朋友们

when hearts meet heads 该怎么解释

坐等千百种答案回过来

——心灵和头脑的交流（务实派的翻译)

——感性与理性(这位很适合去给英文电影起中文名）

——头脑风暴（你真的很有想象力，膜拜一下）

——冲动的人遇上了理智的人（我知道，我是冲动的人，遇上了你这个理智的人，不过怎么不是秀才遇上兵？）

……

最终我给他们正解的时候被每个人一通臭骂

因为正解是——当心碰头

做发型的矛盾

半个学期过去了

刚开学做的那个发型已经成了鸟巢

不过奥运已经结束了

事后诸葛亮总是为人所不耻的

可是如此频繁的做发型

我这一头本来就干枯的头发可吃不消啊

矛盾中猛然闪过一个极端的点子

光头！

留点小胡子戴个棒球帽还有点嘻哈类

后来考虑到了一个非常实际的问题，导致光头计划被扼杀在摇篮中

光头洗头是用洗发水还是用沐浴露？

这个杀手非常冷

咔头玩CS真的很有天赋

刺杀战斗敏锐三系天赋全修满了

ice world 鲜血飞溅尸横遍野最后就剩下咔头和小白两个背水一战

小白窝在墙后面蹲坑

咔头满地图乱转大骂“人哩!”

然后突然哪根筋搭错了

跑到小白旁边也开始蹲坑

小白眼睁睁看着一个匪从墙后面冲出来蹲在自己跟前

枪口刚好对着那唏嘘的屁股

可怜咔头到死还在骂“人哩！”

爷不一定是爷

貌似阿张换新手机了

新手机在专业课上是最有吸引力的东西

每个人都要拿来玩个半节课

不知哪来一声“新手机给爷看看！”

阿张转脸一通欠揍的傻笑

“爷你等会儿！”

 

人人买的起PS2

PSP是见的多了

我们班直接跳过了GBA的年代

近来TEA-POT还整了个NDSL来玩魂斗罗

那么既然每个寝室都有电视

不配备PS2是一个多大的悲哀啊

隔壁班有个寝室PS2挑实况，围观者跟春运样的

不过这样的高价产品我们只能瞻仰瞻仰

“你们下午没去上课啊？”

“嗯，在寝室玩PS2。”

“PS2！？”

去他们寝室一瞅，两个PSP联机就叫PS2！

熊猫的悲剧

对于我这样的深夜短信族来说……

说什么？

还用我说吗？

明显我朋友也是深夜短信族，否则我给谁发去啊！

有人实在是熬不住了

说我们这些深夜短信族是不是都属猫的

我说不对

猫只是晚睡而已

我们还有黑眼圈

所以我们是属熊猫的

熊猫的悲剧Ⅱ

实验室成了网吧了~~~~

雄哥、膀膀、混混号称三国铁三角

每日在实验室玩QQ三国

QQ三国居然还是个益智类游戏

玩着玩着会弹出些小知识问答，答对奖经验

某天就听着雄哥自言自语：“熊猫是什么科的？”

我们正要回答

雄哥却抢先大骂了一句：“我×！熊猫居然不是猫科的！”

 

航空公司神通广大

专业课是越来越难了

但是不管它难还是容易

从大一下学期开始我就再也没听过

上课正坐着飞机

手机一通猛振

“东航欢迎您：专为您提供特惠航班预定，电话：***-********，市内免费送达，也可机场领取。”

东航也太可怕了。。。

 

情侣去死去死团的先锋团员

在学校勤工找了份兼职

在电教中心值班室等电话，专修幕布、电脑、投影仪

课后还得去把每个教室的多媒体设备关掉

某天我下班去关多媒体设备

透过门缝隐约看见黑漆漆的教室里一对情侣正在亲热

我二话不说

推门进去：“走的时候把电脑和投影仪关了。”

然后继续二话不说敞着教室门就走了

朋友听说却叹气摇头批评我

“你急着进去干什么，本来艳照门的！”

 

《指环王》VS《黑客帝国》

小刚这人平时一本正经

癫起来也很脑残

晚饭后回寝室

一只脚刚跨进去

脑袋风骚的一甩：“王者归来！”

我白了他一眼

坐下掏出我要重修考试的《高等数学Ⅲ矩阵的运算》

“矩阵革命！”

 

水冰月三条黑线

独孤大侠没事喜欢做些雷人的事

在实验室大家各玩各的

猛然听见他一嗓子：“我要代表月亮，消灭你！”

主席一听火起

一拍桌子：“我代表太阳，日你！”

相信水冰月听到这个一定三条黑线

 

 

 

流水账流到这

撞上了一堵水坝~~~~

水坝上没写啥施工单位和名称

只写着“期末考试”四个大字

流水在水坝前打了个转

皱了皱眉

沉思片刻后猛吸一口气

一声大吼把水坝给震塌了

它吼的是：

放假啦！！！