---
title: 是时候吐槽了
description: 
image: 
date: 2011-07-21 22:59:00
categories: 神经病 Humor
url: /post/1060
---

顺利回到杭州，杭州的一切看上去都那么亲切，家的感觉

是时候吐一吐深圳的槽了，哈哈

## 灭鼠猛男

一直自信我在深圳住的6平米小牢房铜墙铁壁固若金汤，蚊子进来了都别想活着出去

也正是这个铜墙铁壁固若金汤的6平米小牢房，居然进了老鼠，我想问你是从四维空间进来的么……

只好第二天把房间门敞开着就去上班了，牢门大开岂有不逃之理，客厅可比我房间舒服啊

下班回来，鼠小弟已经不在，以为事情告一段落

几天后，推开厕所门发现鼠小弟不偏不倚躺在厕所正中央，它见了我也不逃，自顾自趴在那，应该是饿坏了

看来它需要休息，那我暂时回避一下  - -|||   只是那时我不知道，鼠小弟的悲惨命运即将走向终点

我关上房门不久，室友进了厕所，片刻的死寂过后，厕所里猛然间一通乒乓乱响，这位大侠刀光剑影后扬长而去，我仿佛听见了Bruce Lee的怪叫

再进去时，地面上血迹的形状分明在重现鼠小弟的惨死

两三处零星的小血点，被一条曲折的血痕连接起来，血痕的终点，指向一滩血泊……OMG

不带这么暴力的啊，叫我如何淡定啊

鼠小弟童鞋啊，你要是配合点，我本来很乐意把你放出去的，哎

## 阳光真强烈

KT问我借钱了，要和他们家渊渊去丽江旅游，这算是再续旧情么？   ~.~

结果KT机票旅店什么的都订好了，很悲惨地被放了鸽子，这里要强烈谴责渊渊，太过分了，这种智商长期游走在两个极端的男生你伤不起

KT说，不来就不来，还找那么多借口

走路好累、没钱了、会拖后腿、穿高跟鞋走不动……

KT字字句句的血泪控诉让我义愤填膺，直到他打出了这个理由

“阳光真强烈”

@#^$!……

## 孔融让梨，KT让女

恢复能力极强的KT最终独自踏上了丽江之行，在宾馆玩了几天星际2之后

他还是找了个驴友俱乐部准备开始真正的旅游了

KT说，他的团里有一对母女，女儿很漂亮

于是他决定把妈妈让给另一个团员

## 童话的真面目

思密达说，她发现美人鱼上岸之后，变出人腿却难以走路的真正原因

其实是脚抽筋了，就像她某天下出租车时一样

这是我听过最说得通的解释了

## 单刷广州

葱毕业啦，打算暑假去广州找工作

葱：徽一年以后一起去广州找工作的，要进组的速度打1，位置不多了~

半天没动静

我：看来你只能单刷了

葱：额单刷好累的，刷不起，我也伤不起

人杰：葱solo好厉害的

我：要买好多吃的喝得才行

人杰：叫憨包给你去广州拉张桌子

葱：带10箱方便面

我：我勒个去……10组方便面，你能剩下多少格子装任务物品啊，我是没布给你做包了

葱：我还想带10组矿泉水的

人杰：葱你开荒不要带药剂什么的啊

葱：单刷要个毛合计啊……浪费

我：噶就不得了了，那里又不是野外，那是奥山类，死一次少一个

葱：是的所以不带

我：好的，速度输

人杰：等坑噢，不行就/AFK，然后回来等俩个月的逃跑惩罚

## 欢迎收看走近科学

本期走近科学为大家介绍空调的工作……哎哟……工作原理

众所周知空调是炎热的夏天里……哎哟……炎热夏天里必备的消……哎哟……消暑用具

谢谢大家收看本期节目，我们下期再见！！

摄制组搞没搞错啊，给我的这台东西是空调么！！

还喷冰的啊，没错，就是冰

每天喷两三次，钥匙环大小的冰块，稳稳当当砸在我电脑上，喷完还发出刨冰机的声音

使暗器啊！恐怖袭击啊！！尼玛我这是在纳尼亚啊！！！！

## 窃听

公司组织去海边烧烤露营，一行人两辆车

老总非常专业，弄来两台对讲机，方便联络

当然，这个基本上是变成了聊天工具

聊得兴起时，忽然听到对讲机那头声音陡然间严肃了起来，语速也变快了，哇啦哇啦也没听明白说什么

半晌，对面传来老总的声音

“我们切到2频道，刚才收到了保安的信号”

## 火车上的小萝莉（一）

回杭州的火车上，我对面铺的小萝莉……卡哇伊内！！

小萝莉很文静，好奇地盯着她对面铺正在手机刷微博的怪蜀黍

小萝莉的弟弟问她对面有没有人，他要爬上来玩，小萝莉说有，小正太偏说没看到，就这么争论起来了

我，刷微博的怪蜀黍，很坏，就是不出声，想听听他们怎么争论

小萝莉急了，指着我说，这不是人难道是鬼啊！

T T  华丽丽的被无视了

## 火车上的小萝莉（二）

小萝莉和小正太就是爱拌嘴，我发现哪一代小孩拌起嘴来都是一个风格

“穿着鞋的是笨蛋！”

“才怪！”

“现在脱了鞋的是笨蛋！句号！”

“睡中铺的是笨蛋！句号！”

“睡中铺的是聪明蛋！句号！”

“才怪！句号！睡中铺的是笨蛋句号！”

“睡中铺的是聪明蛋句号！没有才怪句号！”

就这样，我由于没穿鞋、盖被子和睡中铺等各种理由，一路上智商大起大落

严重精神分裂中……

## 火车上的小萝莉（三）

晚饭时间，小萝莉一家在讨论晚上床位分配，两个小盆友加上各自的妈妈，四个人三张床

妈妈们说让小萝莉与小正太一块儿睡

小萝莉死活不肯，而且振振有词

“一山不容二虎，何况我还是母老虎”