---
title: 两包青汁
description: 
image: 
date: 2016-10-17 00:43:28
categories: 苟且与远方-Life
url: /post/3525
---

家里的冲泡饮品多得数不清，红枣枸杞、牛奶、菊花、三七花、蜂蜜，可以好几天不重样。今年又新发现一种——青汁，这是大麦叶磨成的粉末。功效什么的我不关心，反正挺好喝的，有股抹茶味，加入牛奶燕麦是很不错的早餐饮料。有两包不同品牌的青汁在换着喝，一包成分比较纯，基本只包含大麦叶粉末。另一包里面加入了抹茶粉、白砂糖和一些其他成分，味道偏淡，不香，不太喜欢。

前几天，那包味道偏淡的青汁喝完了，心里小庆幸了一下，以后不要再买这款了。思来想去觉得哪里不对——为什么先喝完的不是好喝的那款呢？

这牵扯到的问题就复杂了，我第一次意识到这个现象还是小学那会儿。有天中午和我妈去吃午饭，我的小学离她工作单位很近，所以她中午偶尔会来接上我一块儿吃饭。其实也只是找个快餐店吃盒饭，小时候特别爱吃荤菜，一个大鸡腿能让我眼睛发亮。和我妈一起来的同事注意到，我总是把其他菜先吃掉，最后美美地啃那个鸡腿。有个阿姨说，你儿子是个悲观主义者啊，你看他总把喜欢的留在最后。这是我第一次了解到，原来不是每个人的行事风格都像我这样。

学生时代，这个特点非常可贵。在父母老师眼中，我是个自律的好学生，知道先完成学习任务，再去做自己想做的事情。我也会半夜爬起来偷偷玩游戏，但我从没有过先玩游戏再写作业的经历。虽然是否真的因为热爱学习，我表示怀疑，但结果总是好的。

不过，这样的行事风格并非总是会得到认同。比如说——老人家。爷爷奶奶家有一个储藏间，里面堆满各种杂物，都是子女们送的衣服、厨具、家居用品。他们不舍得穿，不舍得用，不把旧的用坏绝不换新，这让大家都很头疼。好在近几年这个状况已经好多了，他们会在享受生活方面多迈几步。

现在，我知道那位阿姨对我的悲观主义评价是不准确的。同样的做法，换个角度完全可以理解为乐观主义，就看关注点是在鸡腿还是其他菜上。那么，先还是后，根本区别究竟在哪里？这是个世界观问题，对世界运转规律的两种理解，也相应产生了采集与播撒两种策略。采集者关注过去，在他们眼中，世界是静态的，消耗一分少一分，要通过不断积累来达成自己的目标。播撒者关注现在，在他们眼中，世界是动态的，消耗不是损失，是为了让自己收获更多。

这是老生常谈吧，不就是及时行乐么？然而实际上谁都可能错估自己的类型。我一直肯定自己是个播撒者，因为我的生活并没有什么清规戒律，随性的很。青汁事件的反思，让我现在不那么确定了。我有一个非常死板的习惯，会下意识维持周围环境不变，如果真的动了什么，也一定会尽快物归原样。例如做菜时，我会伸手去调味篮里拿盐袋，撒完盐立刻放回原处，做3个菜，就翻3次调味篮。我还做过一件非常荒唐的事情，煎蛋饼的时候，放着刚下锅的蛋液不管，先把打鸡蛋用的碗给洗干净了。结果由于火没调小，洗完碗回来，锅里一股糊味儿。这种诡异的强迫症证明一点，我本能倾向于守成，维持世界现有秩序，这仍然是一种静态的世界观。

其实就拿做菜来说，如果要频繁去调味篮里拿盐袋，就说明调味篮的摆放要重新考虑。改变环境需要额外耗费精力，让世界脱离熟悉的状态，推翻了之前对周围环境的经营。这就是一种播撒，消耗的是精力与之前的成果，收获的是更加合理的环境。播撒者有一条基本逻辑，用现有资源，让今天尽可能达到最佳状态，而不是尽可能多地积累最好的资源。

回到青汁，这只是一件微不足道的小事。那包难喝的青汁，可以以后留着慢慢喝，也可以索性扔掉。如果要问，好喝的青汁究竟能比另一包多得到些什么？有一点是肯定的。尝过好东西之后，对于“好”的理解，一定会更准确。认知的提升，就是一种收获。