---
title: 付出的效率
description: 如果不想上班了，想退休了，请从这个角度想想。
image: 
date: 2021-05-21 17:36:57
categories: 苟且与远方 Life
url: /post/3598
---

虽然，绝大多数人工作，都是为了有一天不工作，或者至少不做这份工作。但把个人与社会放在天平两端看，付出和索取一定是相互的。如果换个角度，现在你作为社会整体，站到天平另一端看你自己作为个体的一生，大致会是这样：

大约20岁以前，这个人基本没有付出，一直在向你索取。大部分索取是父母的额外付出换来的，但也有许多是直接向你伸手 ，比如一些公共福利领域。从20岁到退休年龄，这个人开始有所付出，越来越多，同时也没有停止向你索取，只是索取得少了。到退休年龄后，付出再次减少，某个时刻开始回到只有索取的状态。

要注意的是，在这个过程中，不要考虑钱的流转，钱只是一种价值交换的媒介。个人和社会间的付出和索取，是相互提供和接受的各种劳动与服务，当然也包括一些精神层面的产物。

先假定社会是理想的、公正的，忽略社会运转的损耗，人一生的付出总量与索取的总量最终会相等。那么在有付出的阶段，个人的付出必然多于索取。所以这期间你会感觉心累，感觉回报不成比例，感觉想直接穿越到退休年龄。这太正常了，等式就是如此，既不是中年危机，也不是社会问题。

不过规律是社会的规律，天平另一端的个人不见得关心。个人的目标是尽可能让退休提前到来，这不是过了某年12月31日就往家一坐啥事不干，而是更早达成一生至少应该付出的总量，给自己选择权。现在，如何提前退休，这个问题就变成了：在付出期间，如何提高付出的效率。

也许人到35左右，有了些成就，在自己的领域成为专家，这正是付出效率大提升的时间窗口。作为先行者，在某个微微微小领域突破行业天花板，把整个行业往前推动1mm。或者作为管理者，把一个团队的人均付出效率提升到你个人单打独斗的水平，甚至超越。当然还有很多创业者，字面意义的，真正开创新行业，人均付出效率可谓井喷。

当然，也有人攒下积蓄买几套房子，再用剩下的钱开个小超市。他对社会的付出约等于十几间出租屋，以及一个小区的油盐酱醋。虽然价值这玩意太虚，在许多事情上难以作比较。但这两者的社会价值相较如何，相信绝大多数人会有一致的看法。

可我就是不想再工作了啊！这应该是很多人内心的声音。没错，我也经常吐槽我的工作、所处的行业，如今我没有那么热爱它们。话说回来，工作=付出吗？有的工作看似忙碌，实则有效付出极少，与索取不相称，恰恰和目标背道而驰了。另一方面，也有人不工作，或者说不做狭义的以劳动和时间换报酬的工作，却能创造巨大的价值，比如说投资。

把做投资看做不劳而获的躺赚，是一种幼稚的想法。无论是存银行定期，还是投资基金股票，正常情况下这些钱都会来到某家企业或个体工商户。他们用这些资金发展了自己的业务，增加了对社会的付出。而你作为一个外行，一个彻头彻尾的门外汉，如果代替他们，用这些资金亲自上阵，必定死相难看。资金仅仅是从你手上暂时地转移到他们手上，就提高了向社会付出的总量，其中价值自然有你一份。

专业的人做专业的事，要提高自己的付出效率，多数人的最佳选择可能还是坚守本职、发扬光大。实在不想付出劳力，也可以带着提供社会价值的目的，支持其他专业人士，帮他们在自己的领域绽放价值。

总之，如果要想象自己退休的那一天，不应该是默默躲在沙发角落吃零食刷剧，为从此向社会伸手索取而窃喜。而是自信地说我付出了很多，你们多数人都望尘莫及，我有权力歇一歇。当然，到时候你也未必真的想歇，那就是另一回事了。