---
title: 南昌见闻几则
date: 2013-03-24 15:20:15
categories: 苟且与远方
url: /post/2177
---

**_公交车上听见旁边人打电话，带着浓重的乡土口音，说今年春节过得很爽。休息了四天，打了三天麻将。第一天赢了两百多，第二天赢了一百多，第三天输了四百多，全赔进去了，不过打的还是蛮过瘾的_**

麻将这项国粹在南昌被发扬得风生水起，是几乎家家户户节假日里最好的消遣。南昌人说，打麻将不玩钱那没意思。看来麻将的精髓，就在那四方桌上的钞票往来之中。常听说一些气度小的雀友，在桌上输了精光，倒还能对着一桌朋友发起脾气来，其玩牌之投入，着实令人钦佩

至今我都还不会打麻将，不过这项概率性远大于技巧的运动，一点也提不起我的兴趣。若是辛苦大半年，春节只休息四天，我断然是不会去摸一下这东西的

**_这条是老梗了。小钢过年转车回家，在南昌暂住一晚。我带他去吃辣锅，路过一家刚开张的店，爆竹震天，整条街的人都站到人行道上来远远观望，眼神呆滞，有些手上还抓了一把瓜子磕着欣赏。老一辈的南昌人喜欢嗑西瓜子胜过葵花籽，瓜子壳纷纷如雨下。这场面把小钢吓得不轻，他说他终于体会到南昌的民风彪悍_**

要我说当街打爆竹这种事情，还是有待商榷的。老祖宗的习俗里，爆竹驱灾辟邪，春节免不得要打上一串。既是驱灾辟邪，那店铺开张、新人拜堂、升学高就，怎么就不能打了？可这爆竹声响和漫天硝烟，在城市建筑间回荡，是何等的扰民。你若是有喜事急于分享，我倒乐意心中默默祝福，这么个闹腾法，便只好敬而远之了

再说这些围观看客，其实这才是小钢所震惊的。南昌人爱热闹，更爱看热闹，整个城市洋溢着一股浓郁的市井文化。看热闹者或手握瓜子，仿佛街头正搭台唱戏，或反手交握踮脚而立，哪里热闹哪有我。唱主角的，多是擦撞、口角、斗殴之类，围观的人多了，反倒还能助长主角们的气焰。所以小钢说南昌民风彪悍，我确实不敢否认

**_去深圳呆过两个月，才助我意识到南昌又一大特色。深圳整个是座新城，一切循规蹈矩秩序井然，我当时住在南山区，到了上班时间，路上连个行人都见不着。南昌可不一样，任何时间，总能看到些该是奋斗年纪的中青年，在街上大摇大摆晃荡，天南海北的吹牛胡侃，南昌人谓之“嗦泡”。老年人则沿街而坐，花坛边，水池旁，乃至胜利路口阻挡汽车的石墩上。这些老人家可能大清早就起床出发了，三三两两散步来到各繁华街道。每日的家长里短聊完之后，便找地儿坐下，盯着过往行人，一坐就是一整天。而且那真是“盯着”，行人经过，必能感到一束__束_呆滞空洞的目光将你牢牢锁定，像旋转的摄像头，让人心里发毛**

在杭州生活这么久，并不曾见过如此多的无业游民。我当然知道并非所有行业都朝九晚五，不过街市每日恍如周末，着实令人摸不着头脑。无业游民一词其实言重了，因为这些衣冠楚楚的市民显然过着并不寒酸的日子。他们有些脖子上戴着粗金项链，坐在街边的油腻小饭馆推杯换盏，空啤酒瓶占据大半张桌子。也有些当街架起桌子打起麻将，没错，又是麻将。难怪几位力挺南昌的朋友喜欢这里缓慢的生活节奏，悠哉悠哉

**_这一则是听来的，某日家人吐槽了一位极品同事，这位仁兄的光辉事迹真当是我闻所未闻。一个锱铢必较的中年男人，公车开出去，总能用到一滴油不剩回来。中午单位食堂吃饭，食物本是按人头算的，他偏要带上家属来分，如此也就罢了，就连那汤锅里一人一颗的丸子，他也要排在前头一捞就是好几个。单位规定的工作文章，这人原本是半个字也不肯写的。出台了新规定，按篇给予稿费奖励，这位老兄摇身一变成为写作标兵，文章都是四处摘抄，最活跃的还是领稿费的时候_**

也许这一则和城市无关了，哪里都会有这样的极品。我很好奇他的家人是如何忍受得了这个现世葛朗台，赚公家和别人的小便宜成了生活唯一目标。他每天要思考的事情，想必不比乔布斯少

**后话**

有记忆以来，南昌城市变化好像挺大。后来在别处生活了，发现又不尽然。南昌的发展终归还是算缓慢的，像这里的生活节奏一样。安于现状的南昌人民，正是在这缓慢的节奏中，日复一日地传颂着这些俚俗打油诗，上演着那些市侩情景剧