---
title: 感染奥密克戎的两周
description: 像只虾一样挣扎求生。
image: 
date: 2022-12-30 23:04:00
categories: 苟且与远方-Life
url: /post/3626
---

记录一下这两周我经历了什么。

2022年12月中旬，杭州全面放开了疫情防控。

## 始于女儿高烧

12月16日，星期五，女儿最先出现症状，当晚半夜高烧到39度左右。周四刚刚带女儿去社区医院打过疫苗，觉得可能是在医院染上了流感。半夜给她物理降温，打一盆热水反复擦脖子、大腿、胳肢窝，只降到了38度上下。

第二天，星期六，两个大人也开始发烧。当晚，女儿又重新烧到39度左右。先坚持物理降温，从凌晨3点忙到4点半，效果不明显。拿出泰诺林喂了1mL，终于又降到38度左右。

在接下来的时间里，康复指南上的所有症状，发烧、肌肉酸痛、刀片嗓等，一家三口一个不落全都来了一遍。当然，宝贝不会说话，有些症状比如刀片嗓，我们也无法确定她有还是没有。但有几天里，她喝奶每喝几口就要哇哇大哭，大概率也是中了吧。

## 全家病倒

艰难的第三天来了，星期日。当天决定3人拖着病躯出门一趟，有好几件事要办：

1. 去医院把缺的药配上，尤其是宝宝的退烧药。家里的泰诺林效果不明显。
2. 去两个大人的公司取一下工作资料。尤其是我公司下周就要搬家，私人物品得提前带走，防止下周居家隔离，不能去公司整理。
3. 弄清楚到底是不是感染新冠。

大人的药已经什么也买不到了，好在买到了宝宝的美林，后来证明它退烧效果确实更好。

由于此时到处都买不到抗原，同时家周边单管的核酸采样点已经撤得只剩一家医院了。跑去一看队伍老长，宝宝和妈妈在车里等不起，决定直接回家，在小区做混管。不出所料，混管疑似阳性。其实也不用疑似了，所有症状都对上，那个一定是我了。

傍晚做完核酸顺便采购点生活物资，发现两个菜店已经空空荡荡。赶紧再掏出山姆会员和各种电商应用，才意识到物资和物流竟已如此紧张。一边回忆着九成感染者无症状的鬼话，一边把仅剩的一些菜往袋里装。

到家见到令人心碎的一幕。女儿在游戏围栏内一边哭着一边玩，妈妈裹着毯子蜷在围栏一角一动不动。她事后描述，连手指头都在疼。

我们俩这时已经吃过布洛芬有一段时间了，妈妈这边还没起效。好在我起效很快，人感觉轻快不少，硬熬着把事情做完，三人饭吃完进房休息。这天宝宝仍然高烧，放弃物理降温，直接用美林，整晚体温控制在发烧边缘。

## 大人的噩梦

后续，女儿的病情逐渐好转，症状也在几天内只剩咳嗽。大人的噩梦刚刚开始。

由于生病难受，女儿变得异常粘人，每天醒着的时间可能有一半得抱着，剩下一半时间旁边也得有人陪着。所以我俩常常忙到实在忍不住了，才停下手上的事去上厕所。

女儿作息全乱了套。白天几乎睡到中午，奶和辅食直接就略过了一顿，醒来后精神萎靡又不怎么睡。夜晚一两点醒来在我们身上爬来爬去，一爬就是半小时，爬着爬着还会哭起来。

夜里女儿对我们的影响其实并不止那半小时。半小时内，我们有时候拍拍，有时候还需要妈妈抱起来哄，基本都不管用。如果由她去，她制造的每一点动静，都在刺激我产生更多肾上腺素，肌肉也会不受控制地紧绷起来。后果就是身体发热，即使女儿睡着了，我还会翻来覆去一个多小时，翻到床垫烫得像平底锅，需要每隔一段时间掀开被子来散热。

同时妈妈由于休息不好，加上吸奶的规律也乱了，母乳量直接减半。

托班因为老师中招也停摆了，元旦后才复课，确实是个黑暗的局面。这两个多星期里，我们泡奶、做辅食、喂饭、换尿片、哄睡、洗衣服、洗碗、消毒奶瓶、做自己的饭、收拾餐桌、抢生活物资、往返快递驿站、买菜、偶尔打扫地面，没有一天好好休息过。

有一天因为女儿玩心太重一瓶奶喝了半小时，我背已经疼到直不起来了，狠狠地把她放进婴儿车里，她吓得哇哇哭。事后真的后悔，女儿最难受的几天里，玩着玩着总往爸爸妈妈身上钻，脑袋搁在我们腿上休息。而我最难受的时候，却辜负了她毫无保留的信任。

控制情绪不是靠克制，是要换位思考，尤其是在如此艰难的情况下。我从女儿身上学到的，只是还远远没学到位。

另外，奥密克戎的嗅觉失灵和味觉失灵也出现了，爸妈各占了一个，我领到的是嗅觉失灵。本来觉得嗅觉这感官也没那么重要，失灵半个月能有多大问题？事实证明很多事情都是关联的，我想简单了。

以前我鼻子很灵，总能第一时间闻到女儿拉便便。现在常常是女儿拉了一大堆，又滚来滚去滚得满身都是，我才发现。于是一天中又有许多时间要用来手洗衣服，一次还搓不干净，得用强力去污的产品泡起来再洗一遍。

## 生活的补刀

祸不单行，很多和疫情不相关的事情也来补刀。

家里干衣机坏了。宝宝衣服因为大便换得勤，大人衣服也因为夜里身体忽冷忽热而汗湿，我们只好一件件晾在主卧电暖器上方。

洗碗机坏了。不是全坏，是操作面板没反应了，没法切换到洗菜档，只能用默认的洗碗档。洗碗档水温非常高，用来洗叶子菜就废了。于是我们都是一片片手洗的。

时钟坏了。每次想看看女儿离上次吃饭、换尿片有多久，抬头看到的总是凌晨时分。换了好几个电池才终于确认钟坏了。但习惯很难改变过来，仍然会去看钟，然后再叹口气去拿手机。

就连单元楼两部电梯也坏掉一部。防疫放开前刚好坏掉，维修人员和物资一直到不了位，就这样坏了两个多星期。我家这种中间楼层，下楼买菜时，经常要在电梯间等它从顶楼跑到1楼，再回来接我。

## 生活的回马枪

随着感染进入后半程，女儿症状早早都消失了，两个大人也在逐渐好转，剩下的症状还有咳嗽多痰多鼻涕。满怀希望时，又被杀了个回马枪。

某天我吃饼干，后槽牙被崩掉了一小块。不太确定是原本完好的牙齿坏了，还是补牙的材料掉了，我的牙齿修修补补过不少地方。当天冲牙刷牙就开始感觉牙神经有反应，只好先尽量不去碰它。

但我不想碰它，偏不行。隔日，就正对着这坏牙的位置，牙龈和腮帮子整个都发炎了。半张脸肉眼可见地肿起来，腮帮子里还有个硬块。肿起的部位24小时挤压着牙神经，一边是肿脸糊在坏牙上磨来磨去，一边是牙齿避无可避咬着腮帮子。

忍着牙齿二连击，打开手机查看消息。堆积着各种会议邀请、未接来电、同事催我干活的留言。看到这里我忽然就忍不住了，背对着老婆，摘下眼镜，抽了一张纸擦擦双眼。不过即使隔着我半边肿脸，她还是发现了。

这一刻我心里想的是：我这样的人，到底是不配有孩子，还是不配有工作？

当然，事情还没完。脸略微消肿后我又重新开始发烧，这回轮到我蜷缩在女儿的游戏围栏里了。好在老婆的病情一直在好转，没有出现反复，后半程几乎都是她在照顾家。

生活这就罢手了吗？还没有。先是出现了一丝希望，托班应很多双职工家长要求，在临近元旦时提前复课了，唯一要求是家里抗原检测阴性。但我们连测了好多天，都没有转阴。

好不容易把孩子送去托班了。下课开车去接女儿，接到之后发现车怎么都发动不了，身上还发着冷的我，一下子就急出一身汗。女儿一边哭闹着想睡觉，反复尝试无果，先打车带她回家。

回家路上在想，哪里出问题了。想到可能是车钥匙电池没电，因为点火时车总说检测不到钥匙。回家换了电池，立马再打车折返。所幸真是这个原因，成功把车开回家，反复熄火启动了几次，确认了车没坏。

## 曙光

经历了这么多，在老婆的建议下买了两注彩票。不出所料，生活不允许我用这种投机的方式翻盘。

病去如抽丝。我家的疫情还没有真正过去，我现在仍然咳起来躬得像只待宰的虾。但明天就是元旦假期，再坚持三天，生活终归要回归正常。

圣诞节那天，老婆很有心地提前准备了全家的圣诞套装，我们一家三口对着镜头唱唱跳跳。在一张照片里，女儿满脸严肃，眼神坚定，好像在说：爸爸挺住！我们跟它们拼了！

没错，孩子和工作，我两个都有。不好意思，这就是我的本事。生活你要是还看我不爽，我就在这，随时奉陪。
