---
title: 慢下来，放下过去
description: 
image: 
date: 2014-09-16 23:00:44
categories: 苟且与远方
url: /post/3390
---

和朋友抱怨自己最近状态很不好，下班回家基本都在打游戏。刚好晓棣同学的前端+PHP培训班开课了，他截了张班级群的图，忽然就把我刺激到了。从文职到网管，学生到北漂族，歌曲编辑到个人站长，形形色色的人物，如朝圣版前来充电学习。

于是我扬言要回家把游戏删了，朋友的反应让我很吃惊。原以为100%是支持的态度，沉迷游戏荒废青春云云 。她却说我对自己要求太高了，总要有点自己的娱乐。该玩就玩，该努力的时候绝不含糊就行了。

我又争辩，说我应该选择一些更有意义的娱乐活动。比如看电影看书之类，至少有些收获。反反复复玩一个游戏真的没什么收获。

这回，她的回答真叫人醍醐灌顶：“我觉得娱乐没有有意义和无意义吧，只要你自己觉得有意思不就行了么。”

后面的话题开始转向勤奋努力与提高收入之间的关联。我相信她一定是误以为，我把自己逼得这么紧是为了提高生活水平。对于这点，我倒是抱着顺其自然的态度。有遥远的自信，没有眼下的自大，就足够了。

让我反复咀嚼的，还是那句，娱乐只要自己觉得有意义就行。说来惭愧，这个道理我原先是懂的。大学时期乃至毕业一两年，我都是一个非常阳光非常乐天的人。神经比较大，想到什么就去做什么，毫无顾虑。渐渐地，我做事情、想问题都有了目的。尽可能装英文版的软件，是为了沉浸在语言氛围中；强迫自己学习一门新技术，是为了不落后于时代；回家路上绕一点远路，是为了按照最短路线，一次性把接下来几天需要的生活用品买齐。与此相比，在游戏上花太多时间真的不算什么，不玩就行了，很容易做到。而这种精确的目的性占据了生活的全部，才是糟糕得多的事情。

我要承认，因果动机是人的天性，提高时间利用效率，让人类物种在生存竞争中脱颖而出。然而这也是一种高度机警的状态，好像大脑时刻准备上阵杀敌一样。身体没少休息，大脑却一刻没有放松。首先，意识到玩游戏没有多少收获，就是一种贪念。想要收获知识、能力和成功的念头，如何就不是贪念了？确实并非所有事情都需要有意义，不然那个[土豆沙拉的众筹项目](http://www.ifanr.com/443543)为何会有如此巨大的影响力。

另一个原因或许是由于我的性格。对任何事情都尤其投入，游戏也不例外。会认真思考游戏中的每个细节，力图将它调整到最佳状态，好像它是份工作一样。游戏进行到一定阶段，也就不再有新鲜事物出现。单调的重复让我厌烦，却没有想过放弃。因为这一切不仅是一个游戏，也是我思考与总结的成果。在既有规则中寻求最优解，本性使然。那我为何要放弃自己思考研究的成果？你看，游戏就是这么黏住玩家的，至少是非人民币的那部分玩家。我记得罗辑思维某期提到过这种现象，这就是典型的“难以割舍的过去”。不论它多有意义，或者曾经多有意义，如果让人感到不舒服了，就应该愉快地说再见。像飞机稿一样。

其实这种问题藏得极深，自己不易发现，只有在亲人朋友的交流中才会暴露出来。转念一想，立刻就买下了国庆回家的火车票，感觉从前的自己回来了一点。离家这么近却极少回家看望爸妈，总是忽略他们默默的支持，电话也更多是他们主动打来。心里总是过意不去，却没有任何行动。借此机会，让自己向真实的世界靠近一点点，向更轻松的生活态度靠近一点点。

最终，我并没有把游戏删掉。要解决它占用时间太多的问题，删掉可能不是一个好办法。根源是我的态度。生活的一切都应该是淡淡的，想到什么就去做，觉得不对就及时收手。更慷慨地对待时间，对待自己。放下过去，如此简单。