---
title: 朋友圈与微博
date: 2014-11-11 00:17:00
categories: 苟且与远方
url: /post/3404
---

朋友圈和微博，你哪个用的更多？当然，你可以告诉我你一直在用QQ空间，完全没有问题。今天我并不是来说产品的，而是我作为一个使用者的心态转变。

只要你不是深山中的仙人，总要活在别人的声音中。社交网络兴起之前，你一定要指定对谁说话，才能正常展开交流，不然会被投以奇怪的目光。很典型的一个例子，21世纪初，用耳机接电话还是很新潮的把戏。记得有一档娱乐节目中播放了一段视频，视频中一个女子在隔空喊话，让节目来宾猜她在干什么。竟然没人猜出是在打电话。这也代表了一个时代。那时候我正在读中学，电脑用得少，没什么机会上QQ。唯一的移动终端是一台小灵通，做作业之余会和愚蠢的人类发短信瞎扯淡。或者直接打电话叫他阳台见。当然，不是无间道里刘德华和梁朝伟在天台的那场戏。而是我们两家的阳台刚好隔着学校篮球场，遥遥相对。

进入大学后的很长一段时间，最重要的联系方式仍然是电话与短信。大一期间，发短信联系散落在天南海北的朋友，很有一种发展地下组织的感觉。最高纪录一个月话费用掉了500多，于是痛下决心开通了当时短信最多的套餐，一个月2000条。直到毕业前想起来，去营业厅取消，工作人员还劝阻我说这种套餐如今已经绝版，取消了若再想办就不可能了。不过，时代变了，塞班手机运行QQ毫无压力，甚至功能机也有java版的QQ，守着那么多条短信毫无意义。

再后来的事情，你已经十分清楚了。iPhone震惊全球，Facebook一夜崛起。对于一部分人而言，微博、微信基本替代了短信功能。继而替代了邮箱、新闻网站。最后，替代了人与人的正常交流。就我自己来说，自从习惯了这些新的交流形式，与爸妈的通话已经逐渐减少了。打电话这件事情似乎变困难了，成了一件沉重的事情，需要全神贯注，做好某种心理上的准备。至少与微博和朋友圈的氛围相比，格格不入。

我这人总有点抱残守旧，或者说慢半拍。大学毕业那会儿，别人在微博上玩得火热，我有的只是一个僵尸号。而微信出现后，我又是朋友中很晚才开通朋友圈的。不怕承认，点赞发鸡汤转伪科学这些事情我全都做过。所以我很能理解那些互联网圈子外的亲戚朋友，他们姗姗来迟，但肯定也会把这些事情都做一遍，完全不顾你的嗤之以鼻。

这就引发了一个困扰，他们是你的亲人，你的老友。如今却像是和你处在完全不同的世界，无法沟通。多年不在一起生活、学习，大家的人生观、世界观都发生了翻天覆地的变化，格格不入的感觉又来了。怎么办？你所习惯的交流方式，虚拟世界中的社会关系，忽然间就被晒娃、代购、伪科学、“中国人必转”淹没了。这是个很普遍的现象，比如一些国外的糗事网站上也经常有“Oh my god, 我妈加了我Facebook！”之类的文章。

的确不能责怪他们，这是这个时代的进步之处。大家能以前所未有的自由展示自己，将自己的生活、兴趣、观点传播出去。这是件好事情。然而中国人的传统观念给它加了一把锁，我 = 有关我的一切事物。如果你对某人的生活与言论不感兴趣，就可以等价于你对这个人漠不关心，那何来亲密和睦的关系？微信之前的那个时代，大家都在微博上@来@去，我也在里面玩得不亦乐乎。某天，我实在受不了pizza（我非常好的朋友）的那些无营养转发，取消关注了。谁想她第二天竟然轰了个电话过来，质问我为什么取消关注。这就是我们的互联网社会，把线下的人际关系照搬到互联网上，相处的规矩也跟着带进来了。

后来我想通了，首先要自己活的痛快。TVB里每部剧都会有的台词：“做人呐，最重要就是嗨森啦！”该屏蔽的屏蔽，该取关的取关。再好的朋友，再亲的亲人，在我看来屏蔽都不是什么伤感情的事情。如果你觉得被伤害了，我可以保证，下回咱们有机会见面聊，我会让你觉得那些嫌隙都是你自己的错觉，我没有任何成见。你有权利展示自己，我有权利选择我想看的信息，仅此而已。

话说回来，互联网上的人际关系应该和现实中一样吗？我的答案是完全不必。我很早以前就意识到自己有一种回归现象，虽然我没有刻意为之，但我浏览朋友圈的时间都在一点点转移到微博上。和大趋势相反对不对？这里就要来分析一下朋友圈和微博的区别了。很简单，微信是双方互加好友，微博是单方面关注。这种互加好友才能交流的方式，就是现实中的人际关系。而那种单方面关注的交流方式，现实生活中似乎不存在吧，除非你在暗恋着谁（→_→）。这就是为什么微信的圈子始终比微博来得私密，而微博的圈子传播范围始终比微信来得广。试想，你的私密圈子里，充斥着你不感兴趣的信息，会导致什么结果？你会郁郁忍受，还是愤然转台？

所以回归现象就很好理解了。在广阔松散的互联网人际关系中，我可以通过职业与兴趣结识很多素未谋面的人。他们有着和我相似的兴趣、经历、世界观。而且目前为止无一例外，他们都是很好相处的人。即使疏于交流，也不担心因此疏远，因为有相同的兴趣将你们紧密联系在一起。弱关系并不真的“弱”，它也是一种重要的人际关系。

在这里我们可以得出一个新的结论。在未来，衡量人际关系的牢固程度，时间不是唯一指标，甚至可能不是最重要的指标。“咱俩几十年的铁哥们儿”这样的话或许不再那么有说服力了。互联网改变了人们结交朋友的方式。你和他们是亲戚，因为你们生在一个家庭，你没得选。你和他们是死党，因为你们在一所学校读书，你没得选。你和他们是哥们，因为你们在一家公司共事，你没得选。但在互联网上结交的朋友，是你自己选择的，这是不是一种伟大的自由呢？

本文的结尾有两个版本，看你喜欢。

### 一、世界很大，通过互联网可以结识形形色色的人，各种你无法想象的角色。世界也很小，你会惊奇地发现他们都与你志趣相投。

### 二、远方的归远方，身旁的归身旁。追赶未来，也要珍视当下。亲戚与朋友，即使不再有那么多共同语言，彼此无条件的信任就是最强有力的纽带。