---
title: 突然的闲情逸致
date: 2011-03-12 23:48:17
categories: 苟且与远方
url: /post/337
---

一个懒觉起来，吃过室友做的咖喱饭，莫名其妙突然决定要去西湖边骑车、看书、听音乐

那么……戴起耳机，抽两本小说，出发！

乘公交过了钱塘江大桥，突如其来的大堵车让我不得不提前好几站下车，换骑公共自行车，很快就把我乘的公交车远远甩在后头

这车队从钱塘江大桥开始一直堵到雷峰塔，路面起起伏伏蜿蜒曲折，放眼望去，颇有万里长城的雄伟

但有一点我不得不表扬一下，虽然拥堵，所到之处都秩序井然

我相信，今天这些车数量减去一半，剩下一半都换成南昌的司机开，恐怕我现在还在回家的路上

只是不知道，这秩序崩溃的极限是什么，一场暴风雨？ 山体滑坡？还是……地震海啸？

[日本地震引发海啸吞没仙台](http://v.youku.com/v_show/id_XMjUwMTQyNjky.html?f=5613993)

从视频里30秒开始，可以注意到，汹涌海水近在咫尺的时候，公路上的汽车仍在井然有序的行驶着，没有一辆车开到对面车道上超车，我被这个镜头彻底感动了

这是对生命何等的尊重！ 

而那些在新闻后面跟帖说震得好的网友们，I feel shame of you !

扯远了，不过这些确实是我骑车路上所想

也正是由于想着这些，我来到了一条陌生的路上，迷失了方向，手机谷歌地图也收不到信号

前方是一条幽暗的隧道，非机动车道戛然而止，我只好折返

但是在那坡度近20°的地带转悠，时而上坡时而下坡，半小时不到就把我折腾得快趴下了

终于逃出生天，回到了虎跑路上，沿着虎跑路一路骑行下去，仍然是半点西湖的影子也没见着

前方堵得厉害，下午气温估计有20多度，时下我已是大汗淋漓，几个室友还约好晚上一块儿吃饭

甩一把汗，打道回府！书虽然没翻开，好歹出来锻炼了一会儿……

再次从车队旁经过，心想一路骑过桥骑回家吧，毕竟我的工作太缺乏运动了

气喘吁吁地来到了钱塘江大桥的桥头，桥头站着一名交警

他看见了一个奇怪的年轻人，骑着公共自行车想要过钱塘江大桥，然而年轻人却在他面前停下了，什么话也没说，皱了10多分钟的眉头，忽然又调头回去了

他肯定没明白眼下发生了什么，实际上，他见证了一场伟大而华丽的逆转！

什么堵车，什么气温20多度，什么好歹锻炼了一会儿，什么晚上的聚餐

人心就这么容易被这些自己创造出的鬼魅战胜么！？

我会坐在西湖边南山路段的长椅上，喝着绿茶，听着倔强，翻着刚买来的《动物庄园》，还有一点很重要的，我不会错过晚上的聚餐，因为

我说不会，就是不会！

So here I am!

在柳浪闻莺附近的小站还了自行车，找个WC洗去脸上已被风干的汗水，当我再走出来的时候，神清气爽

在湖边小店爽快地买下一瓶5元的绿茶，跟随成群结队的游客散了一会儿步，最终在钱王祠附近的一个僻静的小山包上，找到一条长椅坐下

嗯……位置非常好，视野制高点，面朝湖水，四周树木环绕，熙熙攘攘的游人丝毫影响不到我，夕阳刚好透过树林的一个缺口洒在长椅上，无比惬意

我坐下后不久，来了一位老大爷，他走到我的长椅边站住，深吸一口气，双眼紧闭

然后，他施展拳脚，练起了太极……

老大爷的出现，绝对是画龙点睛的神来之笔！！！

这画面，一静一动，相映成趣，又无比安详

我看了两个小时的书，老大爷就练了两个小时的拳

一套拳打完，老大爷再次深呼吸闭眼，他睁眼之时，神采奕奕扬长而去

我也合上书页，向另一个方向离去

我还是忍不住回头，看着老爷子那精神抖擞的背影，此刻我忽然想起了一个词

##天人合一