---
title: 考古大冒险
date: 2011-02-05 00:01:22
categories: 苟且与远方
url: /post/131
---

深夜的寻宝之旅！

昨晚风雨交加，雨声盖过了一切，我掌灯穿行在一座古堡中。起伏的石板走廊湿漉漉的，深藏地底的寒气如潮水般阵阵涌出，冰冷刺骨。走廊尽头的房间门虚掩着，在微光下，黄铜门把手反射的光芒尖锐而诡异，透过门缝可以看见极光般的光束缓缓流动。我小心翼翼推开门，陈旧的木门拴不堪挤压，发出刺耳的怪叫，我手中的灯猛然熄灭！隐约感到身后，在走廊遥远的另一头，有无尽黑潮向我袭来，房间里的光束也急剧跳动起来。我用整个身体抵住门，外面仿佛有万钧之力试图轰开这扇腐朽的木门。光束黯淡下去，门外的压力也渐渐微弱，我再次点起手中的油灯，合上门闸，小心翼翼走近角落里的那团光束。那是一具装饰别致的古典木柜，藤蔓般的镶金花边附在酥松的紫杉木上，抽屉的四个角上，勾勒出四个神秘的对称图案。光束正是从木柜的缝中喷射而出，并且在不停流动。我深吸一口气，缓缓拉开抽屉，幽蓝的光芒瀑布一样倾泻而出，里面……里面竟是……

好吧，现在该还原一下真实的版本：

昨晚下了一点小雨，我洗完脸，端着一杯蜂蜜正要走回房间，转弯太快，蜂蜜洒了一点在地板上，湿漉漉的。我房间的门没关紧，露出一条缝，从外面看见显示器的微光照在我的床头柜上，还在变幻颜色，那是系统默认的屏幕保护。我推门进来，在电脑前坐下。想到床头柜似乎很久没有打开过了，里面会藏着些什么呢？我决定一探究竟，木制抽屉卡的很紧，我只能一点一点缓缓拉开，里面……里面竟是……

里面无价之宝！

一整晚的翻箱倒柜，陆陆续续找出了各种古董：

两本相册，一本是临近毕业，交换来的中学同学的照片，以PIZZA儿时的雷人照居多，还有小白小时候真的好白啊，狗狗那时候很帅很阳光等等，所以PIZZA我手上握着你的把柄，你要是再不还钱，我就把你的雷人照公布于众。另一本是我去桂林的旅游相册，令人震惊的是，我那时候居然看上去那么老成，现在反倒是长回去了……

外教送我的CD！高二暑假的夏令营，Andy &amp; Thasha 与我们度过了一段奇妙的快乐时光。Thasha那时候就很崇拜喜周杰伦，以至于把简单爱变成了我们的班歌。Andy信基督教，只是那时候我的英文水平还不足以理解他天天挂在嘴边的Jesus是什么，他说我有困难可以找Jesus，Jesus一定会帮我，还说Jesus就在这盘CD里，原来这是盘基督教音乐，难怪那时候听不懂。还有一事，想来我也挺传奇的，我人生第一次玩杀人游戏，竟然是和老外用英文玩的，就是不知道那时候连一句"I'm not criminal"都说不完整的我，到底是怎么玩这个游戏的。

正版的王心凌专辑，一张《Cyndi with u》，一张《Magic Cyndi》，我还记得其中一张是在中山路的真优美买的，另一张是姐送我的。从第二张专辑开始认识她，一直以来都觉得她的歌给人一种很不同的感觉。虽然有些歌傻傻的，但没有一首歌有一丝消极的情绪，哪怕是讲述失恋情绪的歌，歌词与曲调中也总充斥着原谅与坚强。我不关注八卦与明星生活，我只听她的音乐。透过音乐，我眼中的王心凌，就是积极与乐观的代名词。

在mp3流行之前，CD对我来说还是一种小奢侈的时候，我听的最多的是磁带，如今还保留着一台运转起来嘎嘎作响的随身听。只是当时还不知何为山寨，一不小心就中招了，现在看到这台印有walkman标志的MP3牌随身听，我真是哭笑不得。还有那时学校门口的商店里最好的一款耳机，断了一只，我也没舍得扔。翻箱倒柜搜出六盘磁带：欧美浪漫音乐，世界名曲，F4烟火的季节，SHE美丽新世界，游鸿明精选集，还有最神奇的一盘阿杜的磁带，B面有六首歌是周杰伦的，这两人声音差别也太大了吧……先用那只剩一只的耳机听了听当时最喜欢的游鸿明，想起这些刚刚被找回的记忆碎片，太过伤感。还是换了美丽新世界来听，同样的回忆，忽然又变得那么欢快，音乐太神奇。

最有价值的发现，就是这些各式各样的贺卡明信片。有些写的很简单，甚至只留了个英文名。有些是纯手工打造，外形是个房子，房子上还剪出了窗和门，打开门窗可以看见各种憋死人的鬼脸，虽然我被那蹩脚的剪纸和绘画手艺深深雷到了，却也津津有味。在箱子底还找到一些朋友的来信，PIZZA和熊猫的居多，你们得瑟吧！极尽所能在信里挖苦讽刺我吧！因为我记得我给你们的信内容也差不多……最后还有一本珍贵的历史资料，小学的同学录！非常诧异小学生们的想象力是哪来的，无数雷人画与雷人话，而且似乎小学每个人都会艺术签名，自己的名字，还有一帆风顺一路顺风半路失踪等等都能一笔写完。还有位神仙同学，写自己是仙女座的，好吧，我可能是罗汉座的。另外一位男同学就更离谱，估计是刚开始学英语，意思都不懂就在潇洒的show英文，用巨大的字在我同学录上写下"I'a love you"，后来经过调查发现，这人在另外一个同学的同学录上写了"Your boy good"。最抓狂的是，50%的人给我的忠告都是不要乱打喷嚏，~.~。

* * *

咳咳！

刚才领导分析的客观、全面

让各位对此次行动的成果及意义有了深刻的认识

大家掌声感谢

我最后再补充几句

本次考古行动圆满成功

发现重大

各部门要妥善保管重点看护

有关单位及个人应深刻学习、认真贯彻本次行动中所体现的精神

散会