---
title: 贪婪的代价，爱情不是唯一
description: 
image: 
date: 2011-11-21 23:10:17
categories: 苟且与远方
url: /post/1341
---

### 贪婪的代价

陪pizza去南京鸡鸣寺还愿，如何也没料想这趟旅程会如此刻骨铭心

不是pizza提醒，我也许都没在意，我们已经认识9年了。南昌、南京、韩国、英国、上海，9年时间，天南海北，都像是亲人一般的存在

患得患失的pizza，每一段感情都是苦恋，伤痕累累的她，变得愈加患得患失。就在我去上海找她的前一天，她结束了时间最久也最被我看好一段感情。这个结果，说她蓄谋已久其实也不过分，只是其中无奈，只有她自己明白

长久以来承受着另一人超负荷的无私付出，如何能保持清醒的灵魂，而在尽头深渊，又如何能抵抗那忽然被抽空的心灵反噬？原来我和pizza的经历如此相似

站在南京地下道的自动扶梯上，我有点明白pizza的心情了。徐徐上升的扶梯，视野中缓缓下沉的风景，让人禁不住左顾右盼，然而失足滑倒时，真正能扶住你的，只能是那个默默站在身后的人。pizza已经亲自把那个人赶走了，蓦然回首，望着自己空荡荡的身后，她哭得很伤心

大都市、财富、地位……pizza说她真的不明白自己要的究竟是什么，这是我第一回从她口中听到这样的失落。先学会爱自己，我说，懂得爱自己的人，才知道如何去爱别人和接受别人的爱，这正是她一直以来缺乏的。先找到第一个问题的答案，然后爱自己好好生活，如果还希望他回来，再勇敢去找吧

不过，这些不是全部，还有我不敢告诉她的。爱自己一样会走火入魔，我只能希望她不要变成我，因为我已经不知道爱别人是什么滋味了

### 向魔鬼宣战！

说来有趣，同样像亲人一般存在的yuyu，终于在同一天鼓起勇气向魔鬼宣战了，大快人心

她和pizza真有那么点像，不过位置却完全颠倒。yuyu一直都在扮演自动扶梯上身后的那个人，习惯了忍受与被无视，偶尔也有积蓄已久的倾盆大雨。不过这些都要转过头去，留给前方的永远都是笑脸。我一直试图帮助鼓励她调头离开这片荆棘丛，可是真正迈出第一步，只能靠她自己

而前面的那个魔鬼，那个在她每次都心灰意冷想要调头时却回头挑衅的魔鬼，终于按捺不住了，因为他回头，第一次看见了背影

逆着扶梯尽管步履艰难，也未尝不可走向光明，另一头还有出口呢。yuyu做得好！不是每个人身后都配有人站着，对于魔鬼，留给他们永远的背影吧

### 爱情不是唯一

pizza用我的手机发了条短信鼓励yuyu，这种情况下她真的比我有发言权，不过我还担心yuyu会不会不高兴我把她的故事告诉了pizza，还好她只是笑笑说我是个大嘴巴

pizza说我对yuyu这么好，肯定是喜欢上她了，这话的确让我愣了一下，那是我从来没仔细想过的问题。最终我还是得出了否定的答案，我体会不到那种感情，可能就像pizza说的，只是上辈子的兄弟姐妹吧

同pizza一道回上海再转车回杭州，遇上点小意外，我还是低估了上海的大，地铁4号线换2号线居然走了20分钟，错过了回杭州的火车。这里要提醒一下有可能会去上海的各位，上海虹桥站到杭州是只售高铁和动车票的，我错过火车之后，当天再没有其他车可以回杭州了，其余普通车都要去上海南站买票

只要回到杭州，就是我的地盘了。偏偏祸不单行，退掉车票一翻钱包，全身上下加上银行卡都不到100了，手机电池也开始报警，估计最多只能再撑两个小时，时间不早了，不知道地铁末班车能等我到几点

打电话给pizza，告诉她我准备乘地铁去南站买明天的普通车票，高铁我是买不起了，在候车室过一晚明早出发。原本只是想告诉她而已，pizza却直接骂了过来，怎么可能让我在火车站过夜，她会内疚死的，让我无论多晚都去她家躲一晚

很久没有经历这样的落魄了，谢谢我散落在各地的兄弟姐妹们，让我走到哪里，都能找到家。谢谢，有你们真好

同样的话也要送给pizza和yuyu，不仅是我，此行结识的冷笑话达人虎哥，还有所有真正关心你的朋友们，我们都会化作一只无形的手，守护彼此的身后