---
title: 黑暗农场
description: 
image: 
date: 2012-08-07 21:53:00
categories: 苟且与远方 Life
url: /post/1759
---

最近在ipad上发现一个叫银河帝国的游戏，随意玩了玩，其中种种设定都让人联想起大刘的三体，那宏伟却逼近真实的宇宙文明假设，在这个游戏中体现得淋漓尽致

按下开始游戏按钮，宇宙边缘一个偏远星系，诞生了一支名为green的文明。我的视野中出现了一片荒芜的星球地表，任务系统提示我要尽快建设能源建筑，收集金属、晶体、瓦斯三种资源，发展科技与星际舰队，在宇宙中生存下去，壮大自己的文明

可这并不是一款单机游戏，同样存在着由其他玩家经营的文明，大家可以相互攻击。游戏忽然有趣起来了，为了了解这个游戏的世界观，我派出侦查卫星观察了很多星球，也认真探索过星图。从某种程度上来说，这个游戏的世界设定与三体的宇宙观非常接近

整个宇宙由十几个银河系构成，银河系中包含上百个太阳系，每个太阳系有10颗行星可以诞生文明。尽管相对真实宇宙，这数量也许太小儿科了。但在游戏中，这样的规模，已经可以做到无边无际了，几乎永远都无法探索完整个世界

宇宙的宏大从空间层面已经得到了体现，同时时间层面也极其逼真。游戏中建造建筑、研发科技、星际航行所需的时间，都是按照现实中的时间来计算。将太阳能发电站从9级升到10级，需要耗费现实中8分42秒；研发天体物理科技2级，需要41分20秒；派出舰队攻击隔壁太阳系的一颗行星，舰队将在17分09秒后抵达目标……缩短版的时间线，使宇宙保留了空间感与神秘感。身处宇宙边缘的我，如果要去攻击宇宙另一头的一个文明，也许航行时间要上百个小时

还有最绝妙的一个设定，宇宙文明之间无法直接接触交流，玩家只能在一个公共频道聊天。聊天窗口显示的是玩家的用户名，而不会显示玩家星球的名字与坐标。如此一来，游戏中最有趣的一点出现了，想要去攻击某颗星球，只有唯一一个办法——设法知道它的坐标

于是在这个微观宇宙中，竟也应验了大刘的黑暗森林法则。每个文明都躲在黑暗中窥视着外界，文明间的沟通仅限于玩家的邮件往来，但通常不会有邮件往来。单一的了解方式与严重缺乏的交流，使得文明间产生了猜疑链，双方永远都无法确认对方是一个安全可靠的文明。果然，环境造就观念，本作为和平爱好者的我，在这样一个蕴藏着各种未知的宇宙中，也变得凶狠起来。因为攻击与毁灭其他文明，是维持自己文明存续的唯一方式

在我所处的太阳系附近，发现了另一个文明，对我来说，它只是一颗星球图标，得不到任何信息。我不确定我是否先于它发现对方，但为了自己的安全，我决定先派出卫星侦查。得来的报告不容乐观，它的实力似乎只比我弱小一点点，却依然极度危险。因为游戏中有种叫做暗物质的东西，可以用来兑换另外三种资源，而且可以使建筑物建造与科技研发瞬间完成，这就是黑暗森林法则的第二个名词——技术爆炸。暗物质是种可以令文明一夜崛起的资源，在游戏中可以通过人民币购买，任何一个文明，背后可能都对应着一名人民币玩家

但我仍然守着我的和平信条，直到它来侦查我……直到……它攻打了我的殖民地星球……

血淋淋的黑暗森林法则！果然，在文明尺度的交流中，不存在和平与怜悯，只有毁灭与杀戮！生存下来，不是理所当然的事，仅仅是好运罢了。那么，我将就此改变策略。为了生存，我会毁灭一切比我弱小的文明！

被攻击后损失不小，但我是留了后招的。我派去侦查的卫星是从殖民地星球出发的，所以我的主星坐标并没有暴露，而它的两颗星球位置都被我知道了，这个文明将永远见不到明天的太阳。主力舰队从主星部署到殖民地星球，再浩浩荡荡向两颗星球杀去。于是……我用了半支舰队的代价，手刃了游戏生涯中的第一个文明。而毁灭则使我更强大，掠夺来的资源，让我的文明高速发展。这……就是黑暗森林，大刘那真实到可怕的宇宙观

不过它说到底终归是个游戏，文明不会毁灭，否则被攻击的玩家还怎么玩啊。攻击行为会毁掉玩家的舰队和防御设施，并从玩家的星球抢夺大量资源，但文明可以继续发展，科技与资源建筑都不会受损。被攻击过的星球还有12个小时的保护期，不会再被攻击

所以我并不打算将这个游戏继续玩下去，因为……

### 它压根儿就是一个披着科幻外衣的QQ农场！！！